                                                                                      NIC 38




Norma Internacional de Contabilidad 38
Activos intangibles

Objetivo
1      El objetivo de esta Norma es prescribir el tratamiento contable de los activos
       intangibles que no estén contemplados específicamente en otra Norma. Esta Norma
       requiere que las entidades reconozcan un activo intangible si, y sólo si, se cumplen
       ciertos criterios. La Norma también especifica cómo determinar el importe en libros
       de los activos intangibles, y exige revelar información específica sobre estos activos.


Alcance
2      Esta Norma se aplicará al contabilizar los activos intangibles, excepto en los
       siguientes casos:
       (a)   activos intangibles que estén tratados en otras Normas;
       (b)   activos financieros, definidos en la NIC 32 Instrumentos Financieros:
             Presentación;
       (c)   el reconocimiento y medición de activos para exploración y evaluación
             (véase la NIIF 6 Exploración y Evaluación de Recursos Minerales); y
       (d)   desembolsos relacionados con el desarrollo y extracción de minerales,
             petróleo, gas natural y recursos no renovables similares.
3      En el caso de que otra Norma se ocupe de la contabilización de una clase específica
       de activo intangible, la entidad aplicará esa Norma en lugar de la presente. Por
       ejemplo, esta Norma no es aplicable a:
       (a)   Activos intangibles mantenidos por la entidad para su venta en el curso
             ordinario de sus actividades (véase la NIC 2 Inventarios, y la NIC 11
             Contratos de Construcción).
       (b)   Activos por impuestos diferidos (véase la NIC 12 Impuesto a las Ganancias).
       (c)   Arrendamientos que se incluyan en el alcance de la NIC 17 Arrendamientos.
       (d)   Activos que surjan por beneficios a los empleados (véase la NIC 19 Beneficios
             a los empleados).
       (e)   Activos financieros, según se definen en la NIC 32. El reconocimiento y la
             medición de algunos activos financieros se pueden encontrar en la NIC 27
             Estados Financieros Consolidados y Separados; NIC 28 Inversiones en
             Asociadas, y NIC 31 Participaciones en Negocios Conjuntos.
       (f)   Plusvalía surgida de las combinaciones de negocios (véase la NIIF 3
             Combinaciones de Negocios).
       (g)   Costos de adquisición diferidos, y activos intangibles, surgidos de los derechos
             contractuales de una entidad aseguradora en los contratos de seguro que están
             dentro del alcance de la NIIF 4 Contratos de Seguro. La NIIF 4 establece
             requerimientos de revelación de información específicos para los citados costos
             de adquisición diferidos, pero no para los activos intangibles. Por ello, los
             requerimientos de revelación de información de esta Norma se aplican a dichos
             activos intangibles.



                                        © IASCF
NIC 38


         (h)   Activos intangibles no corrientes (o incluido en un grupo de activos para su
               disposición) clasificados como mantenidos para la venta de acuerdo con la
               NIIF 5 Activos No Corrientes Mantenidos para la Venta y Operaciones
               Descontinuadas.
4        Algunos activos intangibles pueden estar contenidos en, o contener, un soporte de
         naturaleza o apariencia física, como es el caso de un disco compacto (en el caso de
         programas informáticos), de documentación legal (en el caso de una licencia o
         patente) o de una película. Al determinar si un activo, que incluye elementos
         tangibles e intangibles, se tratará según la NIC 16 Propiedades, Planta y Equipo, o
         como un activo intangible según la presente Norma, la entidad realizará el oportuno
         juicio para evaluar cuál de los dos elementos tiene un peso más significativo. Por
         ejemplo, los programas informáticos para un ordenador que no pueda funcionar sin
         un programa específico, son una parte integrante del equipo y serán tratados como
         elementos de las propiedades, planta y equipo. Lo mismo se aplica al sistema
         operativo de un ordenador. Cuando los programas informáticos no constituyan parte
         integrante del equipo, serán tratados como activos intangibles.
5        Esta Norma es de aplicación, entre otros elementos, a los desembolsos por gastos de
         publicidad, formación del personal, comienzo de la actividad o de la entidad y a los
         correspondientes a las actividades de investigación y desarrollo. Las actividades de
         investigación y desarrollo están orientadas al desarrollo de nuevos conocimientos.
         Por tanto, aunque de este tipo de actividades pueda derivarse un activo con apariencia
         física (por ejemplo, un prototipo), la sustancia material del elemento es de
         importancia secundaria con respecto a su componente intangible, que viene
         constituido por el conocimiento incorporado al activo en cuestión.
6        En el caso de un arrendamiento financiero, el activo subyacente puede ser tangible o
         intangible. Después del reconocimiento inicial, el arrendatario contabilizará un activo
         intangible, mantenido bajo la forma de un arrendamiento financiero, conforme a lo
         establecido en esta Norma. Los derechos de concesión o licencia, para productos tales
         como películas, grabaciones en vídeo, obras de teatro, manuscritos, patentes y
         derechos reprográficos, están excluidos del alcance de la NIC 17, pero están dentro
         del alcance de la presente Norma.
7        Las exclusiones del alcance de una Norma pueden producirse en ciertas actividades u
         operaciones en las que, por ser de una naturaleza muy especializada, surjan aspectos
         contables que necesitan un tratamiento diferente. Este es el caso de la contabilización
         de los desembolsos por exploración, desarrollo o extracción de petróleo, gas y otros
         depósitos minerales, en las industrias extractivas, así como en el caso de los contratos
         de seguro. Por tanto, esta Norma no es de aplicación a los desembolsos realizados en
         estas operaciones y contratos. No obstante, esta Norma será de aplicación a otros
         activos intangibles utilizados (como los programas informáticos) y otros desembolsos
         realizados (como los que correspondan al inicio de la actividad), en las industrias
         extractivas o en las entidades aseguradoras.


Definiciones
8        Los términos siguientes se usan, en esta Norma, con los significados que a
         continuación se especifica:
         Un mercado activo es un mercado en el que se dan todas las siguientes
         condiciones:
         (a)   los bienes o servicios intercambiados en el mercado son homogéneos;
         (b)   normalmente se pueden encontrar en todo momento compradores y
               vendedores; y



                                          © IASCF
                                                                            NIC 38


(c)   los precios están disponibles al público.
Amortización es la distribución sistemática del importe depreciable de un activo
intangible durante los años de su vida útil.
Un activo es un recurso:
(a)   controlado por la entidad como resultado de sucesos pasados; y
(b)   del que la entidad espera obtener, en el futuro, beneficios económicos.
Importe en libros es el importe por el que un activo se reconoce en el estado de
situación financiera, después de deducir la amortización acumulada y las
pérdidas por deterioro acumuladas, que se refieran al mismo.
Costo es el importe de efectivo equivalentes al efectivo pagados, o el valor
razonable de la contraprestación entregada para adquirir un activo, en el
momento de su adquisición o construcción, o, cuando sea aplicable, el importe
atribuido a ese activo cuando sea inicialmente reconocido de acuerdo con los
requerimientos específicos de otras NIIF, como por ejemplo la NIIF 2 Pagos
Basados en Acciones.
Importe depreciable es el costo de un activo, u otro importe que lo haya
sustituido, menos su valor residual.
Desarrollo es la aplicación de los resultados de la investigación o de cualquier
otro tipo de conocimiento científico, a un plan o diseño en particular para la
producción de materiales, productos, métodos, procesos o sistemas nuevos, o
sustancialmente mejorados, antes del comienzo de su producción o utilización
comercial.
Valor específico para una entidad es el valor presente de los flujos de efectivo que
la entidad espera obtener del uso continuado de un activo y de su disposición al
término de su vida útil, o bien de los desembolsos que espera realizar para
cancelar un pasivo.
Valor razonable de un activo es el importe por el cual podría ser intercambiado
un activo entre partes interesadas y debidamente informadas, en una
transacción realizada en condiciones de independencia mutua.
Una pérdida por deterioro es el exceso del importe en libros de un activo sobre su
importe recuperable.
Un activo intangible es un activo identificable, de carácter no monetario y sin
apariencia física.
Son activos monetarios tanto el dinero en efectivo como otros activos, por los que
se van a recibir unas cantidades fijas o determinables de dinero.
Investigación es todo aquel estudio original y planificado, emprendido con la
finalidad de obtener nuevos conocimientos científicos o tecnológicos.
Valor residual de un activo intangible es el importe estimado que la entidad
podría obtener de un activo por su disposición, después de haber deducido los
costos estimados para su disposición, si el activo tuviera ya la edad y condición
esperadas al término de su vida útil.
Vida útil es:
(a)   el periodo durante el cual se espera utilizar el activo por parte de la
      entidad; o
(b)   el número de unidades de producción o similares que se espera obtener del
      mismo por parte de una entidad.




                                © IASCF
NIC 38


         Activos intangibles
9        Con frecuencia, las entidades emplean recursos, o incurren en pasivos, para la
         adquisición, desarrollo, mantenimiento o mejora de recursos intangibles tales como el
         conocimiento científico o tecnológico, el diseño e implementación de nuevos
         procesos o nuevos sistemas, las licencias o concesiones, la propiedad intelectual, los
         conocimientos comerciales o marcas (incluyendo denominaciones comerciales y
         derechos editoriales). Otros ejemplos comunes de partidas que están comprendidas en
         esta amplia denominación son los programas informáticos, las patentes, los derechos
         de autor, las películas, las listas de clientes, los derechos por servicios hipotecarios,
         las licencias de pesca, las cuotas de importación, las franquicias, las relaciones
         comerciales con clientes o proveedores, la lealtad de los clientes, las cuotas de
         mercado y los derechos de comercialización.
10       No todos los activos descritos en el párrafo 9 cumplen la definición de activo
         intangible, esto es, identificabilidad, control sobre el recurso en cuestión y existencia
         de beneficios económicos futuros. Si un elemento incluido en el alcance de esta
         Norma no cumpliese la definición de activo intangible, el importe derivado de su
         adquisición o de su generación interna, por parte de la entidad, se reconocerá como
         un gasto del periodo en el que se haya incurrido. No obstante, si el elemento se
         hubiese adquirido dentro de una combinación de negocios, formará parte del
         plusvalía reconocida en la fecha de adquisición (véase el párrafo 68).

         Identificabilidad

11       La definición de un activo intangible requiere que éste sea identificable para poderlo
         distinguir de la plusvalía. La plusvalía reconocida en una combinación de negocios es
         un activo que representa los beneficios económicos futuros que surgen de otros
         activos adquiridos en una combinación de negocios que no están identificados
         individualmente y reconocidos de forma separada. Los beneficios económicos futuros
         pueden proceder de sinergias entre los activos identificables adquiridos o de activos
         que, individualmente, no cumplen las condiciones para su reconocimiento en los
         estados financieros.
12       Un activo es identificable si:
         (a)   es separable, es decir, es susceptible de ser separado o escindido de la
               entidad y vendido, transferido, dado en explotación, arrendado o
               intercambiado, ya sea individualmente o junto con un contrato, activo
               identificable o pasivo con los que guarde relación, independientemente de
               que la entidad tenga la intención de llevar a cabo la separación; o
         (b)   surge de derechos contractuales o de otros derechos legales, con
               independencia de que esos derechos sean transferibles o separables de la
               entidad o de otros derechos u obligaciones.

         Control

13       Una entidad controlará un determinado activo siempre que tenga el poder de obtener
         los beneficios económicos futuros que procedan de los recursos que subyacen en el
         mismo, y además pueda restringir el acceso de terceras personas a tales beneficios. La
         capacidad que la entidad tiene para controlar los beneficios económicos futuros de un
         activo intangible tiene su justificación, normalmente, en derechos de tipo legal que
         son exigibles ante los tribunales. En ausencia de tales derechos de tipo legal, será más
         difícil demostrar que existe control. No obstante, la exigibilidad legal de un derecho
         sobre el elemento no es una condición necesaria para la existencia de control, puesto



                                           © IASCF
                                                                                       NIC 38


      que la entidad puede ejercer el control sobre los citados beneficios económicos de
      alguna otra manera.
14    Los conocimientos técnicos y de mercado pueden dar lugar a beneficios económicos
      futuros. La entidad controlará esos beneficios si, por ejemplo, tiene protegidos tales
      conocimientos por derechos legales como la propiedad intelectual o el derecho de
      copia, la restricción de los acuerdos comerciales (si estuvieran permitidos), o bien por
      una obligación legal de los empleados de mantener la confidencialidad.
15    Una entidad puede poseer un equipo de personas capacitadas, de manera que pueda
      identificar posibilidades de mejorar su nivel de competencia mediante la mejora de su
      formación especializada, lo que producirá beneficios económicos en el futuro. La
      entidad puede también esperar que su personal continúe prestando sus servicios
      dentro de la entidad. No obstante, y con carácter general, la entidad tendrá un control
      insuficiente sobre los beneficios futuros esperados que pueda producir un equipo de
      empleados con mayor especialización, como para poder considerar que los importes
      dedicados a la formación cumplen la definición de activo intangible. Por razones
      similares, es improbable que las habilidades técnicas o de gerencia, de carácter
      específico, cumplan con la definición de activo intangible, a menos que estén
      protegidas por derechos legales para ser utilizadas y alcanzar los beneficios
      económicos que se espera de ellas, y además cumplan el resto de condiciones de la
      definición de activo intangible.
16    La entidad puede tener una cartera de clientes o una determinada cuota de mercado, y
      esperar que debido a los esfuerzos empleados en desarrollar las relaciones con los
      clientes y su lealtad, éstos vayan a continuar demandando los bienes y servicios que
      se les vienen ofreciendo. Sin embargo, en ausencia de derechos legales u otras formas
      de control que protejan esta expectativa de relaciones o de lealtad continuada por
      parte de los clientes, la entidad tendrá, por lo general, un grado de control insuficiente
      sobre los beneficios económicos que se podrían derivar de las mismas, como para
      poder considerar que tales partidas (cartera de clientes, cuotas de mercado, relaciones
      con la clientela, lealtad de los clientes) cumplen la definición de activo intangible.
      Cuando no se tengan derechos legales para proteger las relaciones con los clientes,
      las transacciones de intercambio por las mismas o similares relaciones no
      contractuales con la clientela (distintas de las que sean parte de una combinación de
      negocios) demuestran que la entidad es, no obstante, capaz de controlar los futuros
      beneficios económicos esperados de la relación con los clientes. Como esas
      transacciones de intercambio también demuestran que las relaciones con el cliente
      son separables, dichas relaciones con la clientela se ajustan a la definición de un
      activo intangible.

      Beneficios económicos futuros

17    Entre los beneficios económicos futuros procedentes de un activo intangible se
      incluyen los ingresos de actividades ordinarias procedentes de la venta de productos o
      servicios, los ahorros de costo y otros rendimientos diferentes que se deriven del uso
      del activo por parte de la entidad. Por ejemplo, el uso de la propiedad intelectual,
      dentro del proceso de producción puede reducir los costos de producción futuros, en
      lugar de aumentar los ingresos de actividades ordinarias futuros.


Reconocimiento y medición
18    El reconocimiento de una partida como activo intangible exige, para la entidad,
      demostrar que el elemento en cuestión cumple:
      (a)   la definición de activo intangible (véanse los párrafos 8 a 17); y



                                        © IASCF
NIC 38


         (b)   los criterios para su reconocimiento (véanse los párrafos 21 a 23).
         Este requerimiento se aplicará a los costos soportados inicialmente, para adquirir o
         generar internamente un activo intangible, y para aquéllos en los que se haya
         incurrido posteriormente para añadir, sustituir partes del mismo o realizar su
         mantenimiento.
19       Los párrafos 25 a 32 abordan la aplicación de los criterios de reconocimiento a los
         activos intangibles adquiridos de forma separada, y los párrafos 33 a 43 abordan su
         aplicación a los activos intangibles adquiridos en una combinación de negocios. El
         párrafo 44 trata la medición inicial de activos intangibles adquiridos a través de una
         subvención del gobierno, los párrafos 45 a 47 abordan el intercambio de activos
         intangibles y los párrafos 48 a 50, el tratamiento de la plusvalía generada
         internamente. Los párrafos 51 a 67 tratan del reconocimiento inicial y la medición de
         los activos intangibles generados internamente.
20       La naturaleza de los activos intangibles es tal que, en muchos casos, no existe
         posibilidad de realizar adiciones al activo en cuestión o sustituciones de partes del
         mismo. Consiguientemente, la mayoría de los desembolsos posteriores se hacen,
         probablemente, para mantener los futuros beneficios económicos esperados
         incorporados a un activo intangible existente, pero no satisfacen la definición de
         activo intangible ni los criterios de reconocimiento contenidos en esta Norma.
         Además, a menudo es más difícil atribuir un desembolso posterior directamente a un
         activo intangible determinado que a la entidad como un todo. Por tanto, sólo en raras
         ocasiones, los desembolsos posteriores—desembolsos efectuados tras el
         reconocimiento inicial de un activo intangible adquirido o después de completar un
         activo intangible generado internamente—se reconocerán en el importe en libros del
         activo. De acuerdo con el párrafo 63, los desembolsos posteriores sobre marcas,
         cabeceras de periódicos o revistas, denominaciones editoriales, listas de clientes u
         otras partidas similares (hayan sido adquiridas externamente o generadas
         internamente) se reconocerán siempre en el resultado del periodo en el que se
         incurran. Esto es así porque tales desembolsos no pueden distinguirse de los
         desembolsos para desarrollar el negocio considerado en su conjunto.
21       Un activo intangible se reconocerá si, y sólo si:
         (a)   es probable que los beneficios económicos futuros que se han atribuido al
               mismo fluyan a la entidad; y
         (b)   el costo del activo puede ser medido de forma fiable.
22       La entidad evaluará la probabilidad de obtener beneficios económicos futuros
         utilizando hipótesis razonables y fundadas, que representen las mejores
         estimaciones de la gerencia respecto al conjunto de condiciones económicas que
         existirán durante la vida útil del activo.
23       Una entidad utilizará su juicio para evaluar el grado de certidumbre asociado al flujo
         de beneficios económicos futuros que sea atribuible a la utilización del activo, sobre
         la base de la evidencia disponible en el momento del reconocimiento inicial,
         otorgando un peso mayor a la evidencia procedente de fuentes externas.
24       Un activo intangible se medirá inicialmente por su costo.


         Adquisición separada
25       Normalmente, el precio que una entidad paga para adquirir separadamente un activo
         intangible reflejará las expectativas acerca de la probabilidad de que los beneficios
         económicos futuros incorporados al activo fluyan a la entidad. En otras palabras, la
         entidad esperará que haya una entrada de beneficios económicos, incluso si existe
         incertidumbre sobre la fecha o el importe de éstos. Por tanto, el criterio de



                                          © IASCF
                                                                                     NIC 38


     reconocimiento de la probabilidad que figura en el párrafo 21(a), se considerará
     siempre satisfecho en el caso de activos intangibles adquiridos de forma separada.
26   Además, el costo de un activo intangible adquirido de forma independiente puede,
     habitualmente, ser medido con fiabilidad. Esto es particularmente válido cuando la
     contrapartida por la compra adopta la forma de efectivo o de otros activos
     monetarios.
27   El costo de un activo intangible adquirido de forma separada comprende:
     (a)   el precio de adquisición, incluidos los aranceles de importación y los impuestos
           no recuperables que recaigan sobre la adquisición, después de deducir los
           descuentos comerciales y las rebajas; y
     (b)   cualquier costo directamente atribuible a la preparación del activo para su uso
           previsto.
28   Son ejemplos de costos atribuibles directamente:
     (a)   los costos de las remuneraciones a los empleados (según se definen en la NIC
           19), derivados directamente de poner el activo en sus condiciones de uso;
     (b)   honorarios profesionales surgidos directamente de poner el activo en sus
           condiciones de uso; y
     (c)   los costos de comprobación de que el activo funciona adecuadamente.
29   Ejemplos de desembolsos que no forman parte del costo de un activo intangible son:
     (a)   los costos de introducción de un nuevo producto o servicio (incluyendo los
           costos de actividades publicitarias y promocionales);
     (b)   los costos de apertura del negocio en una nueva localización o dirigirlo a un
           nuevo segmento de clientela (incluyendo los costos de formación del personal);
           y
     (c)   los costos de administración y otros costos indirectos generales.
30   El reconocimiento de los costos en el importe en libros de un activo intangible
     finalizará cuando el activo se encuentre en el lugar y condiciones necesarias para
     operar de la forma prevista por la gerencia. Por ello, los costos soportados por la
     utilización o por la reprogramación del uso de un activo intangible no se incluirán en
     el importe en libros del activo. Por ejemplo, los siguientes costos no se incluirán en el
     importe en libros del activo intangible:
     (a)   costos soportados cuando el activo, capaz de operar de la forma prevista por la
           gerencia, no ha comenzado a utilizarse; y
     (b)   pérdidas operativas iniciales, como las generadas mientras se desarrolla la
           demanda de los productos que se elaboran con el activo.
31   Algunas operaciones, si bien relacionadas con el desarrollo de un activo intangible,
     no son necesarias para ubicar al activo en las condiciones necesarias para que pueda
     operar de la forma prevista por la gerencia. Estas operaciones accesorias pueden tener
     lugar antes o durante las actividades de desarrollo. Puesto que estas operaciones
     accesorias no son imprescindibles para que el activo pueda operar de la forma
     prevista por la gerencia, los ingresos y gastos asociados a las mismas se reconocerán
     en el resultado del periodo, mediante su inclusión dentro de la clase apropiada de
     ingresos y gastos.
32   Cuando el pago de un activo intangible se aplace más allá de los términos normales
     de crédito, su costo será el equivalente al precio de contado. La diferencia entre este
     importe y el total de pagos a efectuar se reconocerá como un gasto por intereses, a lo
     largo del periodo del crédito, a menos que se lo capitalice de acuerdo con la NIC 23
     Costos por Préstamos.


                                       © IASCF
NIC 38


         Adquisición como parte de una combinación de negocios
33       De acuerdo con la NIIF 3 Combinaciones de Negocios, cuando se adquiera un activo
         intangible en una combinación de negocios, su costo será su valor razonable en la
         fecha de adquisición. El valor razonable de un activo intangible reflejará las
         expectativas acerca de la probabilidad de que los beneficios económicos futuros
         incorporados al activo fluyan a la entidad. En otras palabras, la entidad esperará que
         haya una entrada de beneficios económicos, incluso si existe incertidumbre sobre la
         fecha o el importe de éstos. Por tanto, el criterio de reconocimiento de la probabilidad
         que figura en el párrafo 21(a), se considerará siempre satisfecho en el caso de activos
         intangibles adquiridos en una combinación de negocios. Cuando un activo adquirido
         en una combinación de negocios sea separable o surja de derechos contractuales o de
         otro tipo legal, existirá información suficiente para medir con fiabilidad su valor
         razonable. Por tanto, el criterio de valoración de la fiabilidad incluido en el párrafo
         21(b), se considerará siempre satisfecho en el caso de activos intangibles adquiridos
         en las combinaciones de negocios.
34       De acuerdo con esta Norma y la NIIF 3 (revisada en 2008), una adquirente
         reconocerá un activo intangible de la adquirida, en la fecha de la adquisición, de
         forma separada de la plusvalía, con independencia de que el activo haya sido
         reconocido por la adquirida antes de la combinación de negocios. Esto significa que
         la adquirente reconocerá como un activo, de forma separada de la plusvalía, un
         proyecto de investigación y desarrollo en curso de la adquirida si el proyecto satisface
         la definición de activo intangible. Un proyecto de investigación y desarrollo en
         proceso de la entidad adquirida cumplirá la definición de activo intangible cuando:
         (a)   cumpla la definición de activo; y
         (b)   sea identificable, es decir, sea separable o surja de derechos contractuales o de
               otro tipo legal.

         Medición del valor razonable de un activo intangible adquirido
         en una combinación de negocios

35       Cuando un activo intangible adquirido en una combinación de negocios sea separable
         o surja de derechos contractuales o de otro tipo, existirá información suficiente para
         medir con fiabilidad su valor razonable. Cuando exista un rango de posibles
         resultados con diferentes probabilidades para las estimaciones empleadas para medir
         el valor razonable de un activo intangible, esa incertidumbre se tendrá en cuenta en la
         medición del valor razonable del activo.
36       Un activo intangible adquirido en una combinación de negocios podría ser
         independiente, pero sólo si se le considera junto con otro activo tangible o intangible
         asociado al mismo. Por ejemplo, es posible que el título con el que se publica una
         revista no pudiera ser capaz de ser vendido de forma separada de la base de datos
         asociada de suscriptores, o una marca para agua de manantial podría estar asociada
         con un manantial concreto y podría no ser vendida independientemente del mismo.
         En tales casos, el adquirente reconocerá el grupo de activos como un único activo,
         independientemente de la plusvalía, si los valores razonables de los activos del grupo
         no se pueden medir de forma fiable.
37       Un caso similar es el de los términos “marca” y “nombre comercial”, que son a
         menudo empleados como sinónimos de marca registrada y otro tipo de marcas. Sin
         embargo, los primeros son términos comerciales generales, normalmente usados para
         hacer referencia a un grupo de activos complementarios como una marca registrada
         (o marca de servicios) junto a un nombre comercial, fórmulas, componentes y
         experiencia tecnológica asociados a dicha marca. La entidad adquirente reconocerá
         como un activo individual un grupo de activos intangibles complementarios, entre los


                                          © IASCF
                                                                                     NIC 38


     que se incluya una marca, siempre que los valores razonables individuales de los
     activos complementarios no se puedan medir con fiabilidad. Si los valores razonables
     de los activos complementarios se pudieran medir con fiabilidad, la adquirente podrá
     reconocerlos como un activo individual suponiendo que los activos individuales
     tengan vidas útiles similares.
38   [Eliminado]
39   Los precios de cotización en un mercado activo proporcionan la estimación más
     fiable del valor razonable para un activo intangible (véase también el párrafo 78). El
     precio de mercado adecuado será, normalmente, el precio comprador corriente. Si los
     precios de oferta no estuviesen disponibles, el precio de la transacción similar más
     reciente puede suministrar una base para estimar el valor razonable, suponiendo que
     no haya tenido lugar un cambio significativo en las circunstancias económicas entre
     la fecha de la transacción y la fecha de estimación del valor razonable del activo.
40   Si no existe un mercado activo para un activo intangible, su valor razonable será el
     importe que la entidad habría pagado por el activo, en la fecha de adquisición, en una
     transacción entre un comprador y un vendedor interesados y debidamente
     informados, que se realice en condiciones de independencia mutua, teniendo en
     cuenta la mejor información disponible. Para determinar este importe, la entidad
     considerará transacciones recientes con activos similares.
41   Las entidades que habitualmente se ven involucradas en la compra y venta de activos
     intangibles de naturaleza singular, pueden haber desarrollado técnicas para la
     estimación indirecta de sus valores razonables. Estas técnicas pueden emplearse para
     la medición inicial de un activo intangible adquirido en una combinación de
     negocios, si su objetivo es estimar el valor razonable y si reflejan las transacciones y
     prácticas corrientes en el sector industrial al que pertenece dicho activo. Estas
     técnicas incluyen, cuando sea adecuado:
     (a)   la aplicación de múltiplos, que reflejen las transacciones actuales del mercado,
           a indicadores relacionados con la rentabilidad del activo (como ingresos de
           actividades ordinarias, cuotas de mercado y margen operativo), o a la corriente
           de derechos que podrían obtenerse por conceder la licencia de operación del
           activo a un tercero, en una transacción realizada en condiciones de
           independencia mutua (como se hace en el método denominado “compensación
           por la percepción de derechos por licencia o uso”); o
     (b)   descontando los flujos de efectivos futuros estimados del activo.

     Desembolsos posteriores en un proyecto adquirido de
     investigación y desarrollo en proceso

42   Los desembolsos por investigación o desarrollo que:
     (a)   estén asociados con un proyecto de investigación y desarrollo en proceso,
           adquirido de forma independiente o en una combinación de negocios y
           reconocido como un activo intangible; y
     (b)   se hayan generado después de la adquisición del citado proyecto
     se contabilizarán de acuerdo con lo establecido en los párrafos 54 a 62.
43   La aplicación de lo exigido en los párrafos 54 a 62 implica que los desembolsos
     posteriores, asociados a un proyecto de investigación y desarrollo en curso adquirido
     de forma independiente o en una combinación de negocios y reconocidos como un
     activo intangible, serán:
     (a)   reconocidos como un gasto cuando se incurre en ellos, si se trata de
           desembolsos de investigación;



                                      © IASCF
NIC 38


         (b)   reconocidos como un gasto cuando se incurra en ellos, si se trata de
               desembolsos por desarrollo que no cumplan los criterios, que figuran en el
               párrafo 57 para su reconocimiento como activo intangible; y
         (c)   añadidos al importe en libros del proyecto de investigación y desarrollo en
               proceso adquirido, si los desembolsos por desarrollo cumplen los criterios de
               reconocimiento establecidos en el párrafo 57.


         Adquisición mediante una subvención del gobierno
44       En algunos casos, un activo intangible puede ser adquirido sin cargo alguno, o por
         una contraprestación simbólica, mediante una subvención del gobierno. Esto puede
         suceder cuando un gobierno transfiere o asigna a una entidad activos intangibles,
         tales como derechos de aterrizaje, licencias para explotar emisoras de radio o
         televisión, licencias de importación o bien cuotas o derechos de acceso a otros
         recursos de carácter restringido. De acuerdo con la NIC 20 Contabilización de las
         Subvenciones del Gobierno e Información a Revelar sobre Ayudas Gubernamentales,
         una entidad puede optar por reconocer, en el momento inicial, tanto el activo
         intangible como la subvención, por sus valores razonables. Si la entidad decidiese no
         reconocer inicialmente el activo por su valor razonable, reconocerá el activo,
         inicialmente, por un importe nominal, (el otro tratamiento permitido en la NIC 20),
         más cualquier desembolso que sea directamente atribuible a la preparación del activo
         para el uso que se pretende darle.


         Permutas de activos
45       Algunos activos intangibles pueden haber sido adquiridos a cambio de uno o varios
         activos no monetarios, o de una combinación de activos monetarios y no monetarios.
         La siguiente discusión se refiere solamente a la permuta de un activo no monetario
         por otro, pero también es aplicable a todas las permutas descritas en el primer inciso
         de este párrafo. El costo de dicho activo intangible se medirá por su valor razonable,
         a menos que (a) la transacción de intercambio no tenga carácter comercial, o (b) no
         pueda medirse con fiabilidad el valor razonable del activo recibido ni el del activo
         entregado. El activo adquirido se medirá de esta forma incluso cuando la entidad no
         pueda dar de baja inmediatamente el activo entregado. Si el activo adquirido no se
         mide por su valor razonable, su costo se medirá por el importe en libros del activo
         entregado.
46       Una entidad determinará si una transacción de intercambio tiene carácter comercial
         mediante la consideración de la medida en que se espera que cambien sus flujos de
         efectivo futuros como resultado de la transacción. Una transacción de intercambio
         tiene naturaleza comercial si:
         (a)   la configuración (riesgo, calendario e importe) de los flujos de efectivo del
               activo recibido difiere de la configuración de los flujos de efectivo del activo
               transferido; o
         (b)   el valor específico para la entidad, de la parte de sus actividades afectadas por
               la permuta, se ve modificado como consecuencia del intercambio; y
         (c)   la diferencia identificada en (a) o en (b) es significativa al compararla con el
               valor razonable de los activos intercambiados.
         Al determinar si una permuta tiene carácter comercial, el valor específico para la
         entidad de la parte de sus actividades afectadas por la transacción deberá tener en
         cuenta los flujos de efectivo después de impuestos. El resultado de estos análisis
         puede ser claro sin que una entidad tenga que realizar cálculos detallados.



                                          © IASCF
                                                                                     NIC 38


47   En el apartado (b) del párrafo 21 se especifica que una condición para el
     reconocimiento de un activo intangible es que el costo de dicho activo pueda ser
     medido con fiabilidad. El valor razonable de un activo intangible, para el que no
     existan transacciones comparables en el mercado, puede medirse con fiabilidad si (a)
     la variabilidad en el rango de las estimaciones del valor razonable no es significativa,
     o (b) las probabilidades de las diferentes estimaciones, dentro de ese rango, pueden
     ser evaluadas razonablemente y utilizadas en la estimación del valor razonable. Si la
     entidad es capaz de determinar de forma fiable los valores razonables del activo
     recibido o del activo entregado, se utilizará el valor razonable del activo entregado
     para medir el costo del activo recibido, a menos que se tenga una evidencia más clara
     del valor razonable del activo recibido.


     Plusvalía generada internamente
48   La plusvalía generada internamente no se reconocerá como un activo.
49   En algunos casos, se incurre en desembolsos para generar beneficios económicos
     futuros, sin que por ello se genere un activo intangible que cumpla con los criterios
     de reconocimiento establecidos en esta Norma. A menudo, se dice que estos
     desembolsos contribuyen a formar una plusvalía generada internamente. Este
     plusvalía generada por la propia entidad no se reconocerá como un activo porque no
     constituye un recurso identificable (es decir, no es separable ni surge de derechos
     contractuales o derechos legales de otro tipo), controlado por la entidad, que pueda
     ser medido de forma fiable por su costo.
50   Las diferencias existentes, en un momento determinado, entre el valor de mercado de
     la entidad y el importe en libros de sus activos netos identificables, pueden captar una
     amplia variedad de factores que afectan al valor de la entidad en su conjunto. Sin
     embargo, no se puede considerar que estas diferencias representen el costo de activos
     intangibles controlados por la entidad.


     Otros activos intangibles generados internamente
51   En ocasiones, es difícil evaluar si un activo intangible generado internamente cumple
     los criterios para su reconocimiento como activo, a consecuencia de los problemas
     para:
     (a)   Determinar si, y en qué momento, surge un activo identificable del que se vaya
           a derivar, de forma probable, la generación de beneficios económicos en el
           futuro. y
     (b)   Establecer el costo del activo de forma fiable. En ciertos casos, el costo de
           generar un activo intangible internamente no puede distinguirse del costo de
           mantener o mejorar la plusvalía generada internamente, ni tampoco del costo
           que supone llevar a cabo día a día las actividades de la entidad.
     Por tanto, además de cumplir con los requisitos para el reconocimiento y medición
     inicial de un activo intangible, la entidad aplicará las condiciones y guías establecidas
     en los párrafos 52 a 67, para todos los activos generados de forma interna.
52   Para evaluar si un activo intangible generado internamente cumple los criterios para
     su reconocimiento, la entidad clasificará la generación del activo en:
     (a)   la fase de investigación; y
     (b)   la fase de desarrollo.
     A pesar de que los términos “investigación” y “desarrollo” han sido definidos en esta
     Norma, los de “fase de investigación” y “fase de desarrollo” tienen, a efectos de la
     misma, un significado más amplio.


                                         © IASCF
NIC 38


53       Si la entidad no fuera capaz de distinguir la fase de investigación de la fase de
         desarrollo en un proyecto interno para crear un activo intangible, tratará los
         desembolsos que ocasione ese proyecto como si hubiesen sido soportados sólo en la
         fase de investigación.

         Fase de investigación

54       No se reconocerán activos intangibles surgidos de la investigación (o de la fase
         de investigación en proyectos internos). Los desembolsos por investigación (o en
         la fase de investigación, en el caso de proyectos internos), se reconocerán como
         gastos del periodo en el que se incurran.
55       En la fase de investigación de un proyecto interno, la entidad no puede demostrar que
         exista un activo intangible que pueda generar probables beneficios económicos en el
         futuro. Por lo tanto, los desembolsos correspondientes se reconocerán como gastos en
         el momento en que se produzcan.
56       Son ejemplos de actividades de investigación:
         (a)   actividades dirigidas a obtener nuevos conocimientos;
         (b)   la búsqueda, evaluación y selección final de aplicaciones de resultados de la
               investigación u otro tipo de conocimientos;
         (c)   la búsqueda de alternativas para materiales, aparatos, productos, procesos,
               sistemas o servicios; y
         (d)   la formulación, diseño, evaluación y selección final, de posibles alternativas
               para materiales, dispositivos, productos, procesos, sistemas o servicios que
               sean nuevos o se hayan mejorado.

         Fase de desarrollo

57       Un activo intangible surgido del desarrollo (o de la fase de desarrollo en un
         proyecto interno), se reconocerá como tal si, y sólo si, la entidad puede
         demostrar todos los extremos siguientes:
         (a)   Técnicamente, es posible completar la producción del activo intangible de
               forma que pueda estar disponible para su utilización o su venta.
         (b)   Su intención de completar el activo intangible en cuestión, para usarlo o
               venderlo.
         (c)   Su capacidad para utilizar o vender el activo intangible.
         (d)   La forma en que el activo intangible vaya a generar probables beneficios
               económicos en el futuro. Entre otras cosas, la entidad debe demostrar la
               existencia de un mercado para la producción que genere el activo
               intangible o para el activo en sí, o bien, en el caso de que vaya a ser
               utilizado internamente, la utilidad del mismo para la entidad.
         (e)   La disponibilidad de los adecuados recursos técnicos, financieros o de otro
               tipo, para completar el desarrollo y para utilizar o vender el activo
               intangible.
         (f)   Su capacidad para medir, de forma fiable, el desembolso atribuible al
               activo intangible durante su desarrollo.
58       En la fase de desarrollo de un proyecto interno, la entidad puede, en algunos casos,
         identificar un activo intangible y demostrar que el mismo puede generar probables
         beneficios económicos en el futuro. Esto se debe a que la fase de desarrollo en un
         proyecto cubre etapas más avanzadas que la fase de investigación.


                                         © IASCF
                                                                                   NIC 38


59   Son ejemplos de actividades de desarrollo:
     (a)   el diseño, construcción y prueba, anterior a la producción o utilización, de
           modelos y prototipos;
     (b)   el diseño de herramientas, troqueles, moldes y plantillas que impliquen
           tecnología nueva;
     (c)   el diseño, construcción y operación de una planta piloto que no tenga una
           escala económicamente rentable para la producción comercial; y
     (d)   el diseño, construcción y prueba de una alternativa elegida para materiales,
           dispositivos, productos, procesos, sistemas o servicios que sean nuevos o se
           hayan mejorado.
60   Para demostrar si un activo intangible puede generar probables beneficios
     económicos futuros, la entidad evaluará los rendimientos económicos que se recibirán
     del mismo, utilizando los principios establecidos en la NIC 36 Deterioro del Valor de
     los Activos. Si el activo sólo generase rendimientos cuando actúe en combinación con
     otros activos, la entidad aplicará el concepto de unidad generadora de efectivo,
     establecido en la NIC 36.
61   La disponibilidad de recursos para completar, utilizar y obtener beneficios
     procedentes de un activo intangible puede ser demostrada, por ejemplo, mediante la
     existencia de un plan de negocio que ponga de manifiesto los recursos técnicos,
     financieros o de otro tipo, necesarios, así como la capacidad de la entidad para
     proveerse de tales recursos. En ciertos casos, la entidad demostrará la disponibilidad
     de la financiación externa, a través de la obtención de una indicación del prestamista
     sobre su voluntad para financiar el plan presentado.
62   Con frecuencia, el sistema de costos de la entidad puede medir de forma fiable los
     costos que conlleva la generación interna de un activo intangible, tales como los
     sueldos y otros desembolsos en los que se incurre para asegurar los derechos de la
     propiedad intelectual o las licencias, o bien para desarrollar programas informáticos.
63   No se reconocerán como activos intangibles las marcas, las cabeceras de
     periódicos o revistas, los sellos o denominaciones editoriales, las listas de clientes
     u otras partidas similares que se hayan generado internamente.
64   Los desembolsos incurridos para la generación interna de marcas, cabeceras de
     periódicos, sellos o denominaciones editoriales, listas de clientes u otras partidas
     similares, no pueden distinguirse del costo de desarrollar la actividad empresarial en
     su conjunto. Por lo tanto, estas partidas no se reconocerán como activos intangibles.

     Costo de un activo intangible generado internamente

65   El costo de un activo intangible generado internamente, a efectos del párrafo 24, será
     la suma de los desembolsos incurridos desde el momento en que el elemento cumple
     las condiciones para su reconocimiento, establecidas en los párrafos 21, 22 y 57. El
     párrafo 71 prohíbe la reintegración, en forma de elementos del activo, de los
     desembolsos reconocidos previamente como gastos.
66   El costo de un activo intangible generado internamente comprenderá todos los costos
     directamente atribuibles necesarios para crear, producir y preparar el activo para que
     pueda operar de la forma prevista por la gerencia. Son ejemplos de costos atribuibles
     directamente:
     (a)   los costos de materiales y servicios utilizados o consumidos en la generación
           del activo intangible;
     (b)   los costos de las remuneraciones a los empleados (según se definen en la NIC
           19) derivadas de la generación del activo intangible;


                                     © IASCF
NIC 38


         (c)   los honorarios para registrar los derechos legales; y
         (d)   la amortización de patentes y licencias que se utilizan para generar activos
               intangibles.
         En la NIC 23, se establecen los criterios para el reconocimiento de los costos por
         intereses como componentes del costo de los activos intangibles generados
         internamente.
67       Los siguientes conceptos no son componentes del costo de los activos intangibles
         generados internamente:
         (a)   los gastos administrativos, de venta u otros gastos indirectos de carácter
               general, salvo que su desembolso pueda ser directamente atribuido a la
               preparación del activo para su uso;
         (b)   las ineficiencias identificadas y las pérdidas operativas iniciales en las que se
               haya incurrido antes de que el activo alcance el rendimiento normal
               planificado; y
         (c)   los desembolsos de formación del personal que ha de trabajar con el activo.

         Ejemplo ilustrativo del párrafo 65

         Una entidad está desarrollando un nuevo proceso productivo. A lo largo del año
         20X5, los desembolsos realizados fueron de 1.000 u.m.(a), de las cuales 900 u.m.
         fueron soportadas antes del 1 de diciembre del 20X5, mientras que las 100 u.m.
         restantes lo fueron entre esa fecha y el 31 de diciembre de 20X5. La entidad es capaz
         de demostrar que, a 1 de diciembre de 20X5, el proceso productivo cumplía los
         criterios para su reconocimiento como activo intangible. Se estima que el importe
         recuperable del conjunto de conocimientos incorporados en el proceso, hasta el
         momento, es de 500 u.m. (considerando, en el cálculo del mismo, los desembolsos
         futuros de efectivo para completar el desarrollo del proceso productivo antes de poder
         ser utilizado).
         Al final de 20X5, se reconocerá el proceso productivo como un activo intangible, con
         un costo de 100 u.m. (igual a los desembolsos realizados desde el momento en que se
         cumplieron los criterios para el reconocimiento, esto es, desde el 1 de diciembre).
         Los desembolsos, por importe de 900 u.m., en los que se incurrió antes del 1 de
         diciembre de 20X5, se reconocerán como gastos del periodo, puesto que los criterios
         de reconocimiento no se cumplieron hasta esa fecha. Estos importes no formarán
         parte del costo del proceso productivo, una vez reconocido en el estado de situación
         financiera.
         A lo largo del año 20X6, los desembolsos realizados han sido por importe de 2.000
         u.m. Al final del año 20X6 se estima que el importe recuperable del conjunto de
         conocimientos incorporados en el proceso, hasta el momento, asciende a 1.900 u.m.
         (considerando, en el cálculo del mismo, los desembolsos futuros de efectivo para
         completar el desarrollo del proceso productivo antes de poder ser utilizado).
         Al final de 20X6, el costo del proceso productivo será de 2.100 u.m. (100 por
         desembolsos reconocidos al final de 20X5, más las 2.000 u.m. generadas en 20X6).
         La entidad reconocerá una pérdida por deterioro del valor, por importe de 200 u.m.,
         con el fin de ajustar el importe en libros antes del deterioro de su valor (que eran
         2.100 u.m.), hasta alcanzar su importe recuperable (que es de 1.900 u.m.). Esta
         pérdida por deterioro del valor podrá revertir, en un periodo posterior, siempre que
         se cumplan los requisitos para su reversión, según se establecen en la NIC 36.

         (a) En esta Norma, los importes monetarios se expresan en “unidades monetarias” (u.m.).




                                            © IASCF
                                                                                    NIC 38


Reconocimiento como gasto
68    Los desembolsos sobre una partida intangible deberán reconocerse como un
      gasto cuando se incurra en ellos, a menos que:
      (a)   formen parte del costo de un activo intangible que cumpla con los criterios
            de reconocimiento (véanse los párrafos 18 a 67), o
      (b)   la partida sea adquirida en una combinación de negocios, y no pueda ser
            reconocida como un activo intangible. Cuando éste sea el caso, formará
            parte del importe reconocido como plusvalía en la fecha de la adquisición
            (véase la NIIF 3).
69    En algunos casos, se incurre en desembolsos para suministrar beneficios económicos
      futuros a una entidad, pero no se adquiere, ni se crea ningún activo, ni intangible ni
      de otro tipo que pueda ser reconocido como tal. En el caso del suministro de bienes,
      la entidad reconocerá estos desembolsos como un gasto siempre que tenga un
      derecho a acceder a esos bienes. En el caso de suministro de servicios, la entidad
      reconocerá el desembolso como un gasto siempre que reciba los servicios. Por
      ejemplo, los desembolsos para investigación se reconocerán como un gasto en el
      momento en que se incurra en ellos (véase el párrafo 54), excepto en el caso de que
      se adquieran como parte de una combinación de negocios. Otros ejemplos de
      desembolsos que se reconocen como un gasto en el momento en que se incurre en
      ellos son:
      (a)   Gastos de establecimiento (esto es, costos de puesta en marcha de
            operaciones), salvo que las partidas correspondientes formen parte del costo de
            un elemento del propiedades, planta y equipo, siguiendo lo establecido en la
            NIC 16. Los gastos de establecimiento pueden consistir en costos de inicio de
            actividades, tales como costos legales y administrativos soportados en la
            creación de una entidad con personalidad jurídica, desembolsos necesarios para
            abrir una nueva instalación, una actividad o para comenzar una operación
            (costos de preapertura), o bien costos de lanzamiento de nuevos productos o
            procesos (costos previos a la operación).
      (b)   Desembolsos por actividades formativas.
      (c)   Desembolsos por publicidad y actividades de promoción (incluyendo los
            catálogos para pedidos por correo).
      (d)   Desembolsos por reubicación o reorganización de una parte o la totalidad de
            una entidad.
69A   Una entidad tiene el derecho de acceso a los bienes cuando los posea. De forma
      similar, tendrá derecho de acceso a esos bienes si éstos han sido construidos por un
      proveedor de acuerdo con los términos de un contrato de suministro y la entidad
      puede exigir la entrega de los mismos a cambio de su pago. Los servicios se reciben
      cuando han sido prestados por el proveedor de acuerdo con un contrato de entrega a
      la entidad y no cuando la entidad los utiliza para prestar otro servicio, por ejemplo,
      para realizar un anuncio comercial para sus clientes.
70    El párrafo 68 no impide que la entidad reconozca un pago anticipado como activo,
      cuando el pago por los bienes se haya realizado antes de que la entidad obtenga el
      derecho de acceso a esos bienes. De forma similar, el párrafo 68 no impide que ésta
      reconozca el pago anticipado como un activo, cuando dicho pago por servicios se
      haya realizado antes de que la entidad reciba esos servicios.




                                      © IASCF
NIC 38


         Los gastos de periodos anteriores no deben reconocerse
         como un activo
71       Los desembolsos sobre un activo intangible reconocidos inicialmente como
         gastos del periodo no se reconocerán posteriormente como parte del costo de un
         activo intangible.


Medición posterior al reconocimiento
72       La entidad elegirá como política contable entre el modelo del costo del párrafo
         74 o el modelo de revaluación del párrafo 75. Si un activo intangible se
         contabiliza según el modelo de revaluación, todos los demás activos
         pertenecientes a la misma clase también se contabilizarán utilizando el mismo
         modelo, a menos que no exista un mercado activo para esa clase de activos.
73       Una clase de activos intangibles es un conjunto de activos de similar naturaleza y uso
         en las actividades de la entidad. Las partidas pertenecientes a la misma clase de
         activos intangibles se revaluarán simultáneamente, para evitar revaluaciones
         selectivas de activos y también que los importes de los activos intangibles en los
         estados financieros representen una mezcla de costos y valores referidos a fechas
         diferentes.


         Modelo del costo
74       Con posterioridad a su reconocimiento inicial, un activo intangible se
         contabilizará por su costo menos la amortización acumulada y el importe
         acumulado de las pérdidas por deterioro del valor.


         Modelo de revaluación
75       Con posterioridad al reconocimiento inicial, un activo intangible se contabilizará
         por su valor revaluado, que es su valor razonable, en el momento de la
         revaluación, menos la amortización acumulada, y el importe acumulado de las
         pérdidas por deterioro del valor que haya sufrido. Para fijar el importe de las
         revaluaciones según esta Norma, el valor razonable se determinará por
         referencia a un mercado activo. Las revaluaciones se harán con suficiente
         regularidad, para asegurar que el importe en libros del activo, al final del
         periodo sobre el que se informa, no difiera significativamente del que podría
         determinarse utilizando el valor razonable.
76       El modelo de revaluación no contempla:
         (a)   la revaluación de los activos intangibles que no hayan sido reconocidos
               previamente como activos; o
         (b)   el reconocimiento inicial de activos intangibles por valores diferentes de su
               costo.
77       El modelo de revaluación se aplicará después de que el activo haya sido reconocido
         inicialmente por su costo. No obstante, si sólo se llega a reconocer, como activo, una
         parte del costo total del elemento, por no cumplir éste los criterios de reconocimiento
         hasta alcanzar una etapa intermedia del proceso de su producción (véase el párrafo
         65), el modelo de revaluación se podrá aplicar a la totalidad del activo. Por otra parte,
         el modelo de revaluación puede ser aplicado también a un activo intangible que haya
         sido recibido mediante una subvención del gobierno y se haya reconocido por un
         valor simbólico (véase el párrafo 44).


                                           © IASCF
                                                                                    NIC 38


78   Es poco común la existencia de un mercado activo, tal como ha sido descrito en el
     párrafo 8, para los activos intangibles, si bien cabe la posibilidad de que exista. Por
     ejemplo, en ciertos países pueden existir mercados activos para las licencias de taxi
     libremente transferibles, así como para las licencias o cuotas de pesca y producción.
     Sin embargo, no existen mercados activos para las marcas, cabeceras de periódicos o
     revistas, derechos sobre películas o partituras musicales, patentes o las marcas
     registradas, porque cada uno de estos activos tiene peculiaridades que los hacen
     únicos. Por otra parte, aunque los activos intangibles sean objeto de compraventa, los
     contratos se negocian entre compradores y vendedores que actúan aisladamente, y
     por ello las transacciones son relativamente infrecuentes. Por estas razones, el precio
     que se paga por un activo puede no suministrar la suficiente evidencia del valor
     razonable de otro distinto. Además, con mucha frecuencia, los precios no están
     disponibles para el público.
79   La frecuencia de las revaluaciones depende de la volatilidad de los valores razonables
     de los activos intangibles que sean objeto de revaluación. Si el valor razonable de un
     activo revaluado difiere, sustancialmente, de su importe en libros, será necesaria una
     nueva revaluación. Algunos activos intangibles pueden experimentar movimientos
     significativos y de carácter volátil en su valor razonable, de forma que sea preciso
     practicar revaluaciones anuales. Estas revaluaciones frecuentes serán innecesarias
     para activos intangibles con movimientos insignificantes en sus valores razonables.
80   Cuando se revalúa un activo intangible, la amortización acumulada hasta la fecha de
     la revaluación puede ser tratada de dos maneras:
     (a)   reexpresada proporcionalmente al cambio en el importe en libros bruto del
           activo, de manera que el importe en libros del mismo después de la revaluación
           sea igual a su importe revaluado; o
     (b)   eliminada contra el importe en libros bruto del activo, de manera que lo que se
           reexpresa es el importe neto resultante, hasta alcanzar el importe revaluado del
           activo.
81   Si un activo intangible, dentro de una clase de activos intangibles revaluados, no
     pudiera ser objeto de revaluación porque no existe un mercado activo para el
     mismo, el elemento en cuestión se contabilizará según su costo, menos la
     amortización acumulada y las pérdidas por deterioro del valor acumuladas que
     le hayan podido afectar.
82   Si no pudiera seguir determinándose el valor razonable de un activo intangible,
     por faltar el mercado activo que sirve de referencia, el importe en libros del
     elemento será el importe revaluado, en la fecha de la última revaluación por
     referencia al mercado activo, menos la amortización acumulada y las pérdidas
     por deterioro del valor acumuladas.
83   El hecho de que no siga existiendo un mercado activo para proceder a revaluar un
     elemento del activo intangible, puede indicar que el valor de dicho activo se ha
     deteriorado, y por tanto que es preciso aplicar el contenido de la NIC 36.
84   Si, en alguna fecha posterior, el valor razonable del activo intangible pudiera
     determinarse de nuevo por referencia a un mercado activo, se aplicará el modelo de
     revaluación desde esa misma fecha.
85   Si se incrementa el importe en libros de un activo intangible como consecuencia
     de una revaluación, dicho aumento se reconocerá en otro resultado global y
     acumulado en el patrimonio en una cuenta de superávit de revaluación. Sin
     embargo, el incremento se reconocerá en el resultado del periodo en la medida
     en que sea una reversión de un decremento por una revaluación del mismo
     activo reconocido anteriormente en el resultado del periodo.
86   Cuando se reduzca el importe en libros de un activo intangible como
     consecuencia de una revaluación, dicha disminución se reconocerá en el


                                      © IASCF
NIC 38


         resultado del periodo. Sin embargo, la disminución se reconocerá en otro
         resultado global en la medida en que existiera saldo acreedor en el superávit de
         revaluación en relación con ese activo. La disminución reconocida en otro
         resultado integral reduce el importe acumulado en el patrimonio contra la
         cuenta de superávit de revaluación.
87       Cuando se consideren realizados, los superávit de revaluación acumulados que
         formen parte del patrimonio pueden ser transferidos directamente a ganancias
         acumuladas. El importe total de los superávit de revaluación puede realizarse cuando
         se produzca la disposición del activo. No obstante, también puede considerarse
         realizada una parte del importe del superávit por revaluación, a medida que éste sea
         utilizado por la entidad; en cuyo caso el importe que se entenderá como realizado
         será la diferencia entre la amortización correspondiente al periodo corriente,
         calculada a partir del importe en libros revaluado, y la que hubiera sido calculada
         utilizando el costo histórico del activo. Esta transferencia del superávit de revaluación
         a las ganancias acumuladas no se hará a través de los resultados.


Vida útil
88       Una entidad evaluará si la vida útil de un activo intangible es finita o indefinida
         y, si es finita, evaluará la duración o el número de unidades productivas u otras
         similares que constituyan su vida útil. La entidad considerará que un activo
         intangible tiene una vida útil indefinida cuando, sobre la base de un análisis de
         todos los factores relevantes, no exista un límite previsible al periodo a lo largo
         del cual el activo se espera que el activo genere entradas de flujos netos de
         efectivo para la entidad.
89       La contabilización de un activo intangible se basa en su vida útil. Un activo
         intangible con una vida útil finita se amortiza (véase los párrafos 97 a 106), mientras
         que un activo intangible con una vida útil indefinida no se amortiza (véanse los
         párrafos 107 a 110). Los ejemplos ilustrativos que acompañan a esta Norma ilustran
         la determinación de la vida útil para diferentes activos intangibles, y la posterior
         contabilización de dichos activos sobre la base de las determinaciones de la vida útil.
90       Para determinar la vida útil de un activo intangible, es preciso considerar muchos
         factores, entre los que figuran:
         (a)   la utilización esperada del activo por parte de la entidad, así como si el
               elemento podría ser gestionado de forma eficiente por otro equipo directivo
               distinto;
         (b)   los ciclos típicos de vida del producto, así como la información pública
               disponible sobre estimaciones de la vida útil, para tipos similares de activos
               que tengan una utilización parecida;
         (c)   la incidencia de la obsolescencia técnica, tecnológica, comercial o de otro tipo;
         (d)   la estabilidad de la industria en la que opere el activo, así como los cambios en
               la demanda de mercado para los productos o servicios fabricados con el activo
               en cuestión;
         (e)   las actuaciones esperadas de los competidores, ya sean actuales o potenciales;
         (f)   el nivel de los desembolsos por mantenimiento necesarios para conseguir los
               beneficios económicos esperados del activo, así como la capacidad y voluntad
               de la entidad para alcanzar ese nivel;
         (g)   el periodo en que se controle el activo, si estuviera limitado, así como los
               límites, ya sean legales o de otro tipo, sobre el uso del elemento, tales como las
               fechas de caducidad de los arrendamientos relacionados con él; y



                                           © IASCF
                                                                                    NIC 38


     (h)   si la vida útil del activo depende de las vidas útiles de otros activos poseídos
           por la entidad.
91   El término “indefinido” no significa “infinito”. La vida útil de un activo intangible
     refleja sólo el nivel de los desembolsos para mantenimiento futuros necesarios para
     preservar el activo en su nivel normal de rendimiento, evaluado en la fecha en la que
     se estima la vida útil del activo, así como la capacidad de la entidad y su intención de
     alcanzar dicho nivel. La conclusión de que la vida útil de un activo intangible es
     indefinida, no debe depender del exceso de los desembolsos futuros planeados sobre
     los inicialmente requeridos para mantener el activo a ese nivel de desempeño.
92   Dada la experiencia actual de cambios rápidos en la tecnología, los programas
     informáticos así como otros activos intangibles estarán sometidos a una rápida
     obsolescencia tecnológica. Por tanto, es probable que su vida útil sea corta.
93   La vida útil de un activo intangible puede ser muy larga, o incluso indefinida. La
     incertidumbre existente justifica una estimación prudente de la vida útil del activo
     intangible, aunque no justifica la elección de un periodo de amortización que sea tan
     corto que resulte irreal.
94   La vida útil de un activo intangible que surja de un derecho contractual o legal
     de otro tipo no excederá el periodo de esos derechos pero puede ser inferior,
     dependiendo del periodo a lo largo del cual la entidad espera utilizar el activo. Si
     el derecho contractual o legal de otro tipo se hubiera fijado por un plazo
     limitado que puede ser renovado, la vida útil del activo intangible solo incluirá el
     periodo o periodos de renovación cuando exista evidencia que respalde la
     renovación por parte de la entidad sin un costo significativo. La vida útil de un
     derecho readquirido que haya sido reconocido como un activo intangible en una
     combinación de negocios es el periodo contractual restante del contrato en el que
     se concedió el derecho y no incluirá los periodos de renovación.
95   Pueden existir factores económicos y legales que ejerzan influencia sobre la vida útil
     de un activo intangible. Los factores económicos determinarán el periodo a lo largo
     del cual se recibirán los beneficios económicos futuros. Los factores legales pueden
     restringir el intervalo de tiempo en el que la entidad controlará el acceso a estos
     beneficios. La vida útil será el periodo más corto de los determinados por estos
     factores.
96   La existencia de los siguientes factores, entre otros, indicarán que la renovación de
     los derechos legales es prácticamente segura, sin incurrir en un costo significativo:
     (a)   existe evidencia, posiblemente basada en la experiencia, de que se renovarán
           los derechos contractuales u otros derechos legales. Si la renovación es
           contingente porque precise del consentimiento de un tercero, es necesario
           contar con la evidencia de que el tercero accederá;
     (b)   existe evidencia de que las condiciones necesarias para obtener la renovación
           serán satisfechas; y
     (c)   el costo de renovación para la entidad no es significativo en comparación con
           los beneficios económicos futuros que se espera que fluyan a la entidad a causa
           de la renovación.
     Si el costo de la renovación es significativo en comparación con los beneficios
     económicos futuros que se espera que fluyan a la entidad a raíz de la renovación, los
     costos de “renovación” representarán, en el fondo, el costo de adquisición de un
     nuevo activo intangible en la fecha de renovación.




                                      © IASCF
NIC 38


Activos intangibles con vidas útiles finitas

         Periodo y método de amortización
97       El importe depreciable de un activo intangible con una vida útil finita, se
         distribuirá sobre una base sistemática a lo largo de su vida útil. La amortización
         comenzará cuando el activo esté disponible para su utilización, es decir, cuando
         se encuentre en la ubicación y condiciones necesarias para que pueda operar de
         la forma prevista por la gerencia. La amortización cesará en la fecha más
         temprana entre aquélla en que el activo se clasifique como mantenido para la
         venta (o incluido en un grupo de activos para su disposición que se haya
         clasificado como mantenido para la venta) de acuerdo con la NIIF 5, y la fecha
         en que se produzca la baja en cuentas del mismo. El método de amortización
         utilizado reflejará el patrón de consumo esperado, por parte de la entidad, de los
         beneficios económicos futuros derivados del activo. Si este patrón no pudiera ser
         determinado de forma fiable, se adoptará el método lineal de amortización. El
         cargo por amortización de cada período se reconocerá en el resultado del
         periodo, a menos que otra Norma permita o exija que dicho importe se incluya
         en el importe en libros de otro activo.
98       Pueden utilizarse diferentes métodos para distribuir el importe depreciable de un
         activo, de forma sistemática, a lo largo de su vida útil. Estos métodos incluyen el
         método lineal, el de depreciación decreciente y el de las unidades de producción. El
         método utilizado se seleccionará a partir del patrón esperado de consumo de los
         beneficios económicos futuros esperados incorporados en el activo, y se aplicará de
         forma uniforme de periodo a periodo, a menos que se produzca una variación en los
         patrones esperados de consumo de dichos beneficios económicos futuros.
99       Normalmente, la amortización se reconocerá en el resultado del periodo. No obstante,
         en ocasiones, los beneficios económicos futuros incorporados a un activo se absorben
         dentro de la entidad, en la producción de otros activos. En estos casos, el cargo por
         amortización formará parte del costo de esos otros activos y se incluirá en su importe
         en libros. Por ejemplo, la amortización de los activos intangibles utilizados en el
         proceso de producción se incorporará al importe en libros de las inventarios (véase la
         NIC 2 Inventarios).


         Valor residual
100      Se supondrá que el valor residual de un activo intangible es nulo a menos que:
         (a)   haya un compromiso, por parte de un tercero, de comprar el activo al final
               de su vida útil; o
         (b)   exista un mercado activo para el activo y:
               (i)    pueda determinarse el valor residual con referencia a este mercado;
                      y
               (ii)   sea probable que este mercado existirá al final de la vida útil del
                      activo.
101      El importe depreciable de un activo con vida útil finita se determinará después de
         deducir su valor residual. Un valor residual distinto de cero implica que la entidad
         espera disponer el activo intangible antes de que termine su vida económica.
102      La estimación del valor residual de un activo se basa en el importe recuperable a
         través de la disposición, utilizando los precios existentes en la fecha de la estimación
         de la venta para un activo similar que haya alcanzado el término de su vida útil y
         haya operado en condiciones similares a aquellas en las que el activo se utilizará. El


                                          © IASCF
                                                                                    NIC 38


       valor residual se revisará al término de cada periodo anual. Un cambio en el valor
       residual del activo se contabilizará como un cambio en una estimación, de acuerdo
       con la NIC 8 Políticas contables, Cambios en las Estimaciones Contables y Errores.
103    El valor residual de un activo intangible podría aumentar hasta un importe igual o
       mayor que el importe en libros del activo. En ese caso, el cargo por amortización del
       activo será nulo, a menos y hasta que, su valor residual disminuya posteriormente
       hasta un importe inferior al importe en libros del activo.


       Revisión del periodo y del método de amortización
104    Tanto el periodo como el método de amortización utilizado para un activo
       intangible con vida útil finita se revisarán, como mínimo, al final de cada
       periodo. Si la nueva vida útil esperada difiere de las estimaciones anteriores, se
       cambiará el periodo de amortización para reflejar esta variación. Si se ha
       experimentado un cambio en el patrón esperado de generación de beneficios
       económicos futuros por parte del activo, el método de amortización se
       modificará para reflejar estos cambios. Los efectos de estas modificaciones en el
       periodo y en el método de amortización, se tratarán como cambios en las
       estimaciones contables, según lo establecido en la NIC 8.
105    A lo largo de la vida del activo intangible, puede ponerse de manifiesto que la
       estimación de la vida útil resulta inadecuada. Por ejemplo, el reconocimiento de una
       pérdida por deterioro del valor podría indicar que el periodo de amortización debe
       modificarse.
106    Con el transcurso del tiempo, el patrón de aparición de los beneficios futuros
       esperados por la entidad, para un determinado activo intangible, puede cambiar. Por
       ejemplo, puede ponerse de manifiesto que, en lugar de aplicar el método de
       amortización lineal, resulta más apropiado el método de amortización basado en
       aplicar un porcentaje constante sobre el importe en libros al comienzo de cada
       periodo. Otro ejemplo se produce cuando se aplaza el uso de los derechos
       representados por una licencia a la espera de actuaciones ligadas a otros componentes
       del plan de actividad. En ese caso, los beneficios económicos procedentes del activo
       pueden no empezar a recibirse hasta periodos posteriores.


Activos intangibles con vidas útiles indefinidas
107    Los activos intangibles con una vida útil indefinida no se amortizarán.
108    Según la NIC 36, la entidad comprobará si un activo intangible con una vida útil
       indefinida ha experimentado una pérdida por deterioro del valor comparando su
       importe recuperable con su importe en libros
       (a)   anualmente, y
       (b)   en cualquier momento en el que exista un indicio de que el activo puede haber
             deteriorado su valor.


       Revisión de la evaluación de la vida útil
109    La vida útil de un activo intangible que no está siendo amortizado se revisará
       cada periodo para determinar si existen hechos y circunstancias que permitan
       seguir manteniendo una vida útil indefinida para ese activo. Si no existen esas
       circunstancias, el cambio en la vida útil de indefinida a finita se contabilizará
       como un cambio en una estimación contable, de acuerdo con la NIC 8.



                                       © IASCF
NIC 38


110      Con arreglo a la NIC 36, reconsiderar la vida útil de un activo intangible como finita,
         en lugar de como indefinida, es un indicio de que el activo puede haber visto
         deteriorado su valor. Como consecuencia, la entidad comprobará si el valor del activo
         se ha deteriorado, comparando su importe recuperable, determinado de acuerdo con
         la NIC 36, con su importe en libros, y reconociendo cualquier exceso del importe en
         libros sobre el importe recuperable como una pérdida por deterioro del valor.


Recuperación del importe en libros – pérdidas por deterioro del
valor
111      Para determinar si se ha deteriorado el valor de los activos intangibles, la entidad
         aplicará la NIC 36. En dicha Norma se explica cuándo y cómo ha de proceder la
         entidad para revisar el importe en libros de sus activos, y también cómo ha de
         determinar el importe recuperable de un determinado activo, para reconocer o revertir
         una pérdida por deterioro en su valor.


Retiros y disposiciones de activos intangibles
112      Un activo intangible se dará de baja en cuentas:
         (a)   por su disposición; o
         (b)   cuando no se espere obtener beneficios económicos futuros por su uso o
               disposición.
113      La pérdida o ganancia surgida al dar de baja un activo intangible se
         determinará como la diferencia entre el importe neto obtenido por su
         disposición, y el importe en libros del activo. Se reconocerá en el resultado del
         periodo cuando la partida sea dada de baja en cuentas (a menos que la NIC 17
         establezca otra cosa, en caso de una venta con arrendamiento posterior). Las
         ganancias no se clasificarán como ingresos de actividades ordinarias.
114      La disposición de un activo intangible puede llevarse a cabo de diversas maneras (por
         ejemplo mediante una venta, realizando sobre la misma un contrato de arrendamiento
         financiero, o por donación). Para determinar la fecha de la venta o disposición por
         otra vía del activo, la entidad aplicará los criterios establecidos en la NIC 18 Ingresos
         de Actividades Ordinarias, para el reconocimiento de ingresos de actividades
         ordinarias por venta de bienes. La NIC 17 se aplicará a las disposiciones por una
         venta con arrendamiento posterior.
115      Si, de acuerdo con el criterio de reconocimiento del párrafo 21, la entidad reconociera
         dentro del importe en libros de un activo el costo de derivado de la sustitución de
         parte del activo intangible, dará de baja el importe en libros de la parte sustituida. Si
         no fuera practicable para la entidad la determinación del importe en libros de la parte
         sustituida, podrá utilizar el costo de la sustitución como indicativo de cuál podría ser
         el costo de la parte sustituida, en la fecha en la que fue adquirido o generado
         internamente.
115A     En el caso de un derecho readquirido en una combinación de negocios que se revenda
         posteriormente a un tercero, el importe en libros relacionado, si lo hubiera, se deberá
         utilizar para determinar la ganancia o pérdida de la reventa.
116      La contrapartida a cobrar por la venta o disposición por otra vía de un activo
         intangible se reconocerá inicialmente por su valor razonable. Si se aplazase el pago a
         recibir por el activo intangible, la contrapartida recibida se reconocerá inicialmente al
         precio equivalente de contado. La diferencia entre el importe nominal de la
         contrapartida y el precio equivalente de contado se reconocerá como un ingreso por



                                           © IASCF
                                                                                      NIC 38


       intereses, de acuerdo con la NIC 18, de forma que refleje el rendimiento efectivo
       derivado de la cuenta por cobrar.
117    La amortización de un activo intangible con una vida útil finita no terminará cuando
       el activo intangible no vaya a ser usado más, a menos que el activo haya sido
       completamente amortizado o se clasifique como mantenido para la venta (o incluido
       en un grupo de activos para su disposición que se clasifique como disponible para la
       venta) de acuerdo con la NIIF 5.


Información a revelar

       General
118    La entidad revelará la siguiente información para cada una de las clases de
       activos intangibles, distinguiendo entre los activos que se hayan generado
       internamente y los demás:
       (a)   si las vidas útiles son indefinidas o finitas y, en este caso, las vidas útiles o
             los porcentajes de amortización utilizados;
       (b)   los métodos de amortización utilizados para los activos intangibles con
             vidas útiles finitas;
       (c)   el importe en libros bruto y la amortización acumulada (junto con el
             importe acumulado de las pérdidas por deterioro del valor), tanto al
             principio como al final de cada periodo;
       (d)   la partida o partidas, del estado de resultado integral, en las que está
             incluida la amortización de los activos intangibles;
       (e)   una conciliación entre los valores en libros al principio y al final del
             periodo, mostrando:
             (i)     los incrementos, con indicación separada de los que procedan de
                     desarrollos internos, aquéllos adquiridos por separado y los
                     adquiridos en combinaciones de negocios;
             (ii)    los activos clasificados como mantenidos para la venta o incluidos en
                     un grupo de activos para su disposición que haya sido clasificado
                     como mantenido para la venta, de acuerdo con la NIIF 5, así como
                     otras disposiciones;
             (iii)   los incrementos y decrementos, durante el periodo, procedentes de
                     revaluaciones efectuadas según se indica en los párrafos 75, 85 y 86,
                     así como de pérdidas por deterioro del valor reconocidas o
                     revertidas en otro resultado integral siguiendo las reglas de la NIC
                     36 (si las hubiere);
             (iv)    las pérdidas por deterioro del valor reconocidas, en el resultado del
                     periodo aplicando la NIC 36 (si las hubiere);
             (v)     las reversiones de anteriores pérdidas por deterioro del valor, a lo
                     largo del periodo, de acuerdo con la NIC 36 (si las hubiere);
             (vi)    el importe de la amortización reconocida durante el periodo;
             (vii) las diferencias netas de cambio derivadas de la conversión de
                   estados financieros a la moneda de presentación, y de la conversión
                   de una operación en el extranjero a la moneda de presentación de la
                   entidad; y
             (viii) otros cambios habidos en el importe en libros durante el periodo.


                                        © IASCF
NIC 38


119      Una clase de activos intangibles es un conjunto de activos de similar naturaleza y uso
         en las actividades de la entidad. Los siguientes son ejemplos de clases separadas:
         (a)   marcas;
         (b)   cabeceras de periódicos o revistas y sellos o denominaciones editoriales;
         (c)   programas y aplicaciones informáticas;
         (d)   concesiones y franquicias;
         (e)   derechos de propiedad intelectual, patentes y otras manifestaciones de la
               propiedad industrial o derechos de explotación;
         (f)   recetas o fórmulas, modelos, diseños y prototipos; y
         (g)   activos intangibles en proceso.
         Las clases mencionadas arriba pueden ser desagregadas (o agregadas) en otras más
         pequeñas (más grandes), siempre que ello genere una información más relevante para
         los usuarios de los estados financieros.
120      La entidad incluirá información sobre los activos intangibles que hayan sufrido
         pérdidas por deterioro del valor, de acuerdo con la NIC 36, además de la requerida en
         los anteriores apartados (e) (iii) hasta (e) (v) del párrafo 118.
121      La NIC 8 exige que la entidad revele la naturaleza y efecto de los cambios en las
         estimaciones contables que tengan un efecto significativo en el periodo corriente, o
         que se espera que tengan repercusión significativa en futuros periodos. Estas
         revelaciones de información pueden surgir por cambios en:
         (a)   el periodo de amortización fijado para un activo intangible;
         (b)   el método de amortización; o
         (c)   los valores residuales.
122      Una entidad revelará también:
         (a)   En el caso de un activo intangible con vida útil indefinida, el importe en
               libros de dicho activo y las razones sobre las que se apoya la estimación de
               una vida útil indefinida. Al aportar estas razones, la entidad describirá el
               factor o los factores que han jugado un papel significativo al determinar
               que el activo tiene una vida útil indefinida.
         (b)   Una descripción, el importe en libros y del periodo restante de
               amortización de cualquier activo intangible individual que sea
               significativo en los estados financieros de la entidad.
         (c)   Para los activos intangibles adquiridos mediante una subvención del
               gobierno y reconocidos inicialmente por su valor razonable (véase el
               párrafo 44):
               (i)     el valor razonable por el que se han registrado inicialmente tales
                       activos;
               (ii)    su importe en libros; y
               (iii)   si la medición posterior al reconocimiento inicial se realiza
                       utilizando el modelo del costo o el modelo de revaluación;
         (d)   La existencia y el importe en libros de los activos intangibles cuya
               titularidad tiene alguna restricción, así como el importe en libros de los
               activos intangibles que sirven como garantías de deudas.
         (e)   El importe de los compromisos contractuales para la adquisición de
               activos intangibles.



                                            © IASCF
                                                                                     NIC 38


123   Cuando la entidad proceda a describir el factor, o los factores, que han jugado un
      papel importante en la determinación del hecho de que el activo intangible tiene una
      vida útil indefinida, considerará la lista de los factores del párrafo 90.


      Activos intangibles medidos posteriormente según el
      modelo de revaluación
124   En el caso de activos intangibles contabilizados por sus valores revaluados, la
      entidad revelará la siguiente información:
      (a)   para cada clase de activos intangibles:
            (i)     la fecha efectiva de la revaluación;
            (ii)    el importe en libros de los activos intangibles revaluados; y
            (iii)   el importe en libros que se habría reconocido si los activos
                    intangibles se hubieran medido posteriormente utilizando el modelo
                    del costo del párrafo 74;
      (b)   el importe del superávit de revaluación, tanto al principio como al final del
            periodo, que procedan de los activos intangibles, indicando los cambios
            habidos durante el periodo, así como cualquier restricción para la
            distribución de su saldo entre los accionistas; y
      (c)   los métodos e hipótesis significativos empleados en la estimación del valor
            razonable de los activos.
125   Puede ser necesario, para cumplir con las revelaciones exigidas en el párrafo anterior,
      proceder a la agregación de las clases de activos intangibles revaluados. No obstante,
      las citadas clases no se agregarán si de esta presentación pudieran resultar saldos
      mixtos, que incluyeran activos medidos según el modelo del costo junto con otros
      medidos según el modelo de revaluación.


      Desembolsos por investigación y desarrollo
126   La entidad revelará el importe agregado de los desembolsos por investigación y
      desarrollo que se hayan reconocido como gastos durante el periodo.
127   Los desembolsos por investigación y desarrollo incluirán todos los que sean
      directamente atribuibles a las actividades de investigación y desarrollo, (véanse los
      párrafos 66 y 67, donde figuran las indicaciones sobre los tipos de desembolsos que
      se pueden incluir para cumplir los objetivos de las exigencias informativas señaladas
      en el párrafo 126).


      Otra información
128   Se aconseja, pero no se exige, que las entidades aporten la siguiente información:
      (a)   una descripción de los activos intangibles completamente amortizados que se
            encuentren todavía en uso; y
      (b)   una breve descripción de los activos intangibles significativos controlados por
            la entidad, pero que no se reconozcan como activos por no cumplir los criterios
            de reconocimiento fijados en esta Norma, o porque fueron adquiridos o
            generados antes de que tuviese vigencia la versión de la NIC 38 Activos
            intangibles emitida en 1998.




                                       © IASCF
NIC 38


Disposiciones transitorias y fecha de vigencia
129      [Eliminado]
130      Una entidad aplicará esta Norma:
         (a)   para la contabilización de activos intangibles adquiridos en combinaciones de
               negocios en las que la fecha del acuerdo sea a partir del 31 de marzo de 2004; y
         (b)   para la contabilización de todos los demás activos intangibles de forma
               prospectiva desde el comienzo del primer periodo anual a partir del 31 de
               marzo de 2004. Así, la entidad no ajustará el importe en libros de los activos
               intangibles reconocidos en esa fecha. Sin embargo, la entidad aplicará, en esa
               misma fecha, esta Norma al reconsiderar las vidas útiles de dichos activos
               intangibles. Si, como resultado de esa reestimación, la entidad cambia su
               evaluación de la vida útil de un activo, ese cambio se contabilizará como un
               cambio en la estimación contable, de acuerdo con la NIC 8.
130A     Una entidad aplicará las modificaciones contenidas en el párrafo 2 para períodos
         anuales que comienzan el 1 de enero de 2006. Si una entidad aplica la NIIF 6 para un
         periodo anterior, dichas modificaciones deben ser aplicadas para ese periodo anterior.
130B     NIC 1 Presentación de Estados Financieros (revisada en 2007) modificó la
         terminología utilizada en las NIIF. Además, modificó los párrafos 85, 86 y
         118(e)(iii). Una entidad aplicará esas modificaciones a periodos anuales que
         comiencen a partir del 1 de enero de 2009. Si una entidad aplica la NIC 1 (revisada
         en 2007) a periodos anteriores, las modificaciones se aplicarán también a esos
         periodos.
130C     La NIIF 3 (revisada en 2008) modificó los párrafos 12, 33 a 35, 68, 69, 94 y 130,
         eliminó los párrafos 38 y 129 y se añadió el párrafo 115A. Una entidad aplicará esas
         modificaciones prospectivamente a los periodos que comiencen a partir del 1 de julio
         de 2009. Por ello, no se ajustarán los importes reconocidos para los activos
         intangibles y la plusvalía en combinaciones de negocios anteriores. Si una entidad
         aplicase la NIIF 3 (revisada en 2008) a un periodo anterior, las modificaciones se
         aplicarán también a ese periodo.
130D     Se modificaron los párrafos 69, 70 y 98 y se añadió el párrafo 69A mediante el
         documento Mejoras a las NIIF emitido en mayo de 2008. Una entidad aplicará esas
         modificaciones a periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2009. Se
         permite su aplicación anticipada. Si una entidad aplicase las modificaciones en un
         periodo que comience con anterioridad, revelará este hecho.


         Permutas de activos similares
131      La exigencia, contenida en los párrafos 129 y en el apartado (b) del párrafo 130, de
         aplicar esta Norma de forma prospectiva, significa que si una permuta de activos fue
         medida, antes de la fecha de vigencia de esta Norma, sobre la base del importe en
         libros del activo entregado, la entidad no reexpresará el importe en libros del activo
         adquirido para reflejar su valor razonable en la fecha de adquisición.


         Aplicación anticipada
132      Se aconseja a las entidades a las que se aplique el párrafo 130, que apliquen los
         requerimientos de esta Norma antes de las fechas de vigencia especificadas en el
         párrafo 130. No obstante, si la entidad aplicase esta Norma antes de esas fechas
         efectivas, también aplicará al mismo tiempo la NIIF 3 y la NIC 36 (según la revisión
         de 2004).



                                         © IASCF
                                                                              NIC 38


Derogación de la NIC 38 (aprobada en 1998)
133    Esta Norma deroga a la NIC 38 Activos Intangibles (emitida en 1998).




                                      © IASCF
