                                                                                                         Núm.
                                                                                                  48/2008
     LOS ACTIVOS EN EL NUEVO PLAN GENERAL DE
    CONTABILIDAD: RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN




                                                    María Dolores Salvador Montiel
                                                                    Universidad de La Coruña




         Extracto:

            la definición, criterios de reconocimiento y de valoración de los elementos de las
            cuentas anuales han sido recogidos por el marco conceptual del nuevo Plan General de
            Contabilidad. En este trabajo nos ocupamos del análisis de los activos, los cuales son un
            punto de referencia para la definición de otros elementos. Se analizan las características
            esenciales de la definición y los criterios para su reconocimiento en el balance, desta-
            cando la imprecisión con que es enunciado el criterio de probabilidad en la obtención
            de rendimientos económicos futuros asociados al activo en cuestión. Respecto a los
            criterios de valoración aplicables, el nuevo Plan General de Contabilidad ha mantenido
            el coste histórico para la mayoría de los activos, aunque introduce el valor razonable en
            la valoración de algunos de ellos en un intento de equilibrar relevancia y fiabilidad.
            Palabras clave: nuevo PGC y activos.




revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304                                                      119
María Dolores Salvador Montiel                                   RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)




                                                                              Sumario
       1. Introducción.


       2. Definición de activo.


       3. Características esenciales de un activo.

           3.1. Recurso controlado económicamente por la empresa.

           3.2. Resultante de sucesos pasados.

           3.3. Del que la empresa espera obtener beneficios o rendimientos económicos en el futuro.


       4. Criterios de reconocimiento de un activo.

           4.1. Probabilidad de obtención de beneficios o rendimientos económicos.

           4.2. Valoración fiable.


       5. La valoración de los activos.

           5.1. El valor razonable.


       6. Conclusiones.


Bibliografía.




120                                                     revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304
RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)                                      María Dolores Salvador Montiel




1. INTRODUCCIÓN


       Quizá la novedad más importante que aporta el nuevo Plan General de Contabilidad (en ade-
lante, NPGC) respecto al plan del 90 es el marco conceptual de la contabilidad propio del paradigma
de utilidad. El mismo recoge en sus apartados 4.º a 6.º tanto las definiciones como los criterios de
reconocimiento y valoración de los elementos que conforman las cuentas anuales.

       Respecto a la importancia que revisten los citados apartados, Gonzalo (2000) señala que el
esqueleto de la información contable está constituido, en el marco conceptual, por los elementos que
conforman los estados financieros y las reglas que permiten incorporarlos a los mismos, es decir, las
reglas que regulan el reconocimiento y valoración de las transacciones, sucesos y situaciones econó-
micas.

       Las definiciones de los elementos de las cuentas anuales, como afirma Tua (2007), son los
mimbres básicos con los que se elabora la información financiera; y por lo que se refiere a su utilidad,
sirven de apoyo al regulador en la elaboración de las normas y en la evaluación de su correcta aplica-
ción, al experto que decide sobre las distintas partidas de las cuentas anuales, al auditor que ha de
verificar su correcta calificación y, por último, al docente que busca y trata de comunicar una lógica.

        Concretamente, la definición de los activos representa un punto de referencia para la definición
de otros elementos. Así, el patrimonio neto es la parte residual de los activos de la empresa, una vez
deducidos todos sus pasivos; los ingresos son incrementos en el patrimonio neto de la empresa duran-
te el ejercicio que tienen como contrapartida entradas o aumentos en el valor de los activos o dismi-
nuciones en el valor de los pasivos, siempre que no tengan origen en aportaciones de los socios o
propietarios; a su vez, los gastos son decrementos en el patrimonio neto durante el ejercicio que tie-
nen como contrapartida salidas o disminuciones en el valor de los activos o el reconocimiento o
aumento en el valor de los pasivos, siempre que no tengan origen en distribuciones a los socios o
propietarios.

      En este trabajo, analizamos la definición de activo, los criterios para su reconocimiento y la
aplicación de diferentes criterios en su valoración recogidos por el marco conceptual.


revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304                                                       121
María Dolores Salvador Montiel                                    RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)




2. DEFINICIÓN DE ACTIVO


      El NPGC define los activos como «bienes, derechos y otros recursos controlados económica-
mente por la empresa, resultantes de sucesos pasados, de los que se espera que la empresa obtenga
beneficios o rendimientos económicos en el futuro».

       En tanto que en el marco conceptual del IASB, un activo es «un recurso controlado por la enti-
dad como resultado de sucesos pasados del que la entidad espera obtener en el futuro beneficios
económicos», las características básicas de esta definición coinciden con las recogidas en el NPGC,
si bien este último precisa que se trata de «bienes y derechos y otros recursos controlados económi-
camente por la empresa» donde el IASB hace referencia a «recurso controlado por la entidad».

       El marco conceptual del IASB aclara que para determinar si una partida cumple la definición
de activo, esta debe cumplir las características esenciales que se derivan de la definición y atender a
la preferencia del fondo sobre su forma legal. Axioma que asume también el NPGC al establecer en
su marco conceptual que a los efectos de que las cuentas anuales muestren la imagen fiel del patri-
monio, de la situación financiera y de los resultados de la empresa, en el registro contable de las
operaciones se atenderá a su realidad económica y no solo a su forma jurídica. Por tanto, en la con-
tabilización de una transacción que dé lugar al reconocimiento de un activo se ha de tener en cuenta
esta norma.



3. CARACTERÍSTICAS ESENCIALES DE UN ACTIVO



3.1. Recurso controlado económicamente por la empresa.


       La primera característica esencial que se deriva de la definición genérica de activo es que se
trate de un recurso sobre el que la empresa ejerce un control económico. El término «control econó-
mico» se refiere a que la entidad tiene acceso, puede disponer frente a terceros, de los rendimientos
que ese recurso ha de proporcionar. Siendo esta primera condición, a juicio de Tua (2004 a), una con-
secuencia directa de la aplicación de la preeminencia del fondo económico sobre la forma jurídica.

      De acuerdo con las explicaciones complementarias que proporciona el marco conceptual del
IASB, el derecho de propiedad no es una característica esencial para la existencia de un activo.

       Así lo entiende también el NPGC, pues cumpliría con esta característica esencial un elemento
que es objeto de arrendamiento financiero cuando en la operación se transfieren sustancialmente
todos los riesgos y beneficios inherentes a la propiedad del mismo, es decir, cuando la empresa con-
trola los rendimientos económicos esperados de ese bien. La realidad económica que subyace en la
operación prevalece sobre el concepto tradicional de propiedad legal del bien.


122                                                      revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304
RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)                                        María Dolores Salvador Montiel




       Para el IASB, el control legal sobre un recurso no es una característica esencial, a pesar de que
normalmente la capacidad para controlar los beneficios esperados del mismo se obtenga como resul-
tado de determinados derechos legales. Como ejemplo de ello cita los procedimientos tecnológicos
resultado de actividades de desarrollo que la empresa no haya patentado, que haya mantenido en
secreto, pero que en tanto controle los beneficios que se espera de ellos cumplen con esta caracterís-
tica esencial en la definición de activo.

      Tampoco es característica esencial la tangibilidad, pues la empresa puede tener el control de los
beneficios económicos esperados de un recurso intangible como, por ejemplo, una aplicación infor-
mática.


3.2. Resultante de sucesos pasados.

      El activo debe corresponder a hechos pasados, es decir, devengados. No a hechos futuros como
por ejemplo contratos a ejecutar en el futuro de los que se esperan rendimientos económicos sobre
los cuales la empresa no ha adquirido el control. Tales hechos futuros, si son relevantes, se deberían
explicar en la memoria. De nuevo el IASB pone como ejemplo que la intención de comprar existen-
cias no cumple la definición de activo.

       Habitualmente, explica el IASB, los activos de las empresas proceden de la compra a terceros
o de la producción empleando sus propios medios, pero también pueden generarse activos en otro
tipo de transacciones como pueden ser terrenos recibidos por la empresa del gobierno, o el descubri-
miento de yacimientos minerales.


3.3. Del que la empresa espera obtener beneficios o rendimientos económicos en el futuro.

       Lo cual significa que la empresa tiene expectativas de obtener ingresos futuros derivados de ese
recurso. En este sentido, de acuerdo con lo indicado por el IASB, los beneficios económicos futuros
incorporados a un activo consisten en el potencial del mismo para contribuir, ya sea directa o indirec-
tamente, a los flujos de efectivo y de otros equivalentes a efectivo de la empresa. Los flujos de efectivo
pueden afluir a la empresa como consecuencia de las actividades de explotación, de su convertibilidad
en tesorería u otras partidas equivalentes, o de su capacidad para reducir pagos en el futuro, como por
ejemplo cuando un proceso alternativo de manufactura reduce los costes de producción.

       El IASB afirma que, normalmente, la empresa utiliza sus activos para producir bienes o ser-
vicios que satisfacen deseos y necesidades de los clientes, por los que estos están dispuestos a pagar
y por tanto a contribuir a los flujos de efectivo; la empresa, posteriormente, puede utilizar ese efec-
tivo para obtener otros recursos.

       Siendo la capacidad de generación de tesorería una característica básica de los activos, el IASB
indica que los beneficios económicos futuros pueden llegar a la empresa por diferentes vías, en la
medida en que un activo puede ser:


revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304                                                         123
María Dolores Salvador Montiel                                       RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)




        • Utilizado aisladamente, o en combinación con otros activos en la producción de bienes y
          servicios a vender posteriormente por la empresa.

        • Intercambiado por otros activos.

        • Utilizado para pagar una deuda.

        • Distribuido a los propietarios de la empresa.

       La vida de un activo está limitada a su capacidad de producir rendimientos. A medida que esa
capacidad desaparezca o disminuya (por consumos, deterioro, obsolescencia, etc.), el activo dejará
de serlo total o parcialmente para convertirse en gasto a cargar en la cuenta de pérdidas y ganancias
por el importe correspondiente a la pérdida de capacidad.

      Si la empresa adquiere un activo pagando por él, el desembolso realizado puede mostrar evi-
dencia de que se espera obtener beneficios económicos del activo. Sin embargo, para satisfacer la
definición de activo no es imprescindible la realización de un desembolso. Por ejemplo, la empresa
puede esperar rendimientos económicos futuros de un bien recibido a título gratuito.

       Las características esenciales asociadas a la definición de activo recogida en el marco concep-
tual del NPGC, así como las características no esenciales se reflejan en el cuadro 1.


        Cuadro 1. Características esenciales y no esenciales en la definición de activo.

              Características esenciales para la               Características no esenciales para la
                  existencia de un activo                            existencia de un activo
 • Recursos controlados económicamente por la empresa     • El derecho de propiedad
 • Resultantes de sucesos pasados                         • El control legal
 • De los que la empresa espera obtener beneficios eco-   • La tangibilidad
   nómicos en el futuro                                   • La realización de un desembolso




4. CRITERIOS DE RECONOCIMIENTO DE UN ACTIVO


      El reconocimiento contable de un activo es el proceso por el que se incorpora al balance, e
implica la descripción nominal de la partida y su cuantificación monetaria.

      La definición de activo identifica las características esenciales que debe cumplir ese elemento,
pero no establece los requisitos para que el mismo se pueda reconocer en el balance. Digamos que el
cumplimiento de la definición de activo es una condición necesaria pero no suficiente para su recono-
cimiento en el balance. De este modo, una de las características esenciales de los activos es que la
empresa espere obtener de ellos beneficios futuros, lo cual podría dejar la puerta abierta a beneficios


124                                                         revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304
RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)                                        María Dolores Salvador Montiel




ciertos e inciertos, pero no sería suficiente para su reconocimiento el activo del balance puesto que será
necesario según rezan los criterios de reconocimiento que dichos beneficios futuros sean probables.

     El marco conceptual del NPGC indica con carácter general que el reconocimiento de los ele-
mentos que forman parte de las cuentas anuales procederá cuando:

        • Cumplan con la definición que de los mismos da el marco conceptual.

        • Cumplan los criterios de probabilidad en la obtención o cesión de recursos que incorporen
          beneficios o rendimientos económicos.

        • Su valor se pueda determinar con fiabilidad, considerando que el uso de estimaciones razo-
          nables no menoscaba su fiabilidad.

       Los criterios de reconocimiento se apoyan en el cumplimiento de los requisitos básicos de la
información a incluir en las cuentas anuales: relevancia y fiabilidad. En particular, los activos deben
reconocerse en el balance cuando cumplan una doble condición: «sea probable la obtención a partir
de los mismos de beneficios o rendimientos económicos para la empresa en el futuro, y siempre que
se puedan valorar con fiabilidad».

        Puede ser que un activo en una fecha determinada no cumpla los criterios de reconocimiento, pero
sí lo haga en un futuro debiendo ser entonces incorporado al activo del balance. Por el contrario, cuando
un activo deje de cumplir los criterios de reconocimiento, el mismo ha de excluirse del balance.

       Como consecuencia de la necesaria interrelación entre los elementos de las cuentas anuales,
el NPGC indica que el reconocimiento contable de un activo implica también el reconocimiento
simultáneo de un pasivo, la disminución de otro activo o el reconocimiento de un ingreso u otros
incrementos en el patrimonio neto.

       En el caso de los inmovilizados intangibles, el cumplimiento de los requisitos anteriores no es
suficiente para su reconocimiento, pues la norma de registro y valoración 5.ª del NPGC indica que
adicionalmente tienen que cumplir con el criterio de identificabilidad, lo cual implica que el activo
intangible:

        a) Sea separable, es decir, susceptible de ser separado de la empresa y vendido, cedido, entre-
           gado para su explotación, arrendado o intercambiado, o bien

        b) Surja de derechos legales o contractuales, al margen de si esos derechos son transferibles o
           separables de la empresa, o de otros derechos u obligaciones.

       Prohibiendo expresamente el reconocimiento como inmovilizados intangibles de los gastos
originados con motivo del establecimiento, las marcas, cabeceras de periódicos o revistas, los sellos
o denominaciones editoriales, listas de clientes y partidas similares u otras partidas análogas gene-
radas internamente.


revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304                                                         125
María Dolores Salvador Montiel                                      RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)




4.1. Probabilidad de obtención de beneficios o rendimientos económicos.


      El primero de los requisitos que tiene que cumplir un activo para su reconocimiento en el
balance es que los beneficios o rendimientos económicos futuros que de él espera la empresa sean
probables. La simple posibilidad de existencia de rendimientos futuros no es suficiente para recono-
cer un activo.

       Dada la incertidumbre que rodea el entorno en el que opera la empresa, para que la informa-
ción financiera sea relevante, es necesario que los beneficios futuros asociados al activo sean proba-
bles. Es decir, la concordancia entre el valor asignado a un activo y los rendimientos futuros
esperados del mismo garantiza la relevancia de la información financiera y por tanto la utilidad para
el usuario de la misma.

       El término «probables» en referencia a los beneficios que se esperan de un activo resulta impre-
ciso en el contexto del marco conceptual del NPGC. De acuerdo con Cea (2005) «todo lo que no es
imposible es probable en mayor o menor cuantía», por lo que sería conveniente establecer una mayor
concreción y exigencia en la probabilidad de obtener beneficios futuros, en el sentido de que esta
debería ser relativamente alta. En términos parecidos se pronuncia el marco conceptual de AECA
(1999) al indicar que el concepto de probabilidad es subjetivo y debe moverse en niveles razonable-
mente altos.

      De este modo, si la percepción de rendimientos futuros no se puede asegurar de forma razo-
nable, tal y como sería el caso expuesto por AECA (1999) relativo a cuentas a cobrar, cuyo venci-
miento no estuviera determinado, o el cobro dependiera de la discrecionalidad del deudor, o de un
acuerdo expreso o acto formal por parte del acreedor; dichas cuentas a cobrar no deben reconocerse
como activos aunque sí procedería informar sobre ellas en la memoria.

       De nuevo el IASB explica que la probabilidad de obtener beneficios en el futuro se refiere al
grado de incertidumbre respecto al hecho de que los beneficios asociados al activo afluirán a la
empresa, y considera que dicho grado de incertidumbre se medirá a partir de la evidencia disponible
en el momento de preparar los estados financieros. Así por ejemplo, un derecho de cobro, salvo evi-
dencia en contrario, se considerará que va a ser pagado por el deudor y se reconocerá en el activo del
balance. Pero si la evidencia nos mostrara que existe probabilidad de impago, se reconocería un gas-
to por la reducción esperada en los beneficios económicos.


4.2. Valoración fiable.


       La segunda condición necesaria para el reconocimiento de un activo en el balance es que su valor
pueda medirse con fiabilidad. La fiabilidad es uno de los requisitos de la información contable a incluir
en las cuentas anuales que recoge el apartado 2.º del marco conceptual del NPGC, el cual indica que la
información es fiable cuando está libre de errores materiales y es neutral, es decir, está libre de sesgos,
y los usuarios pueden confiar en que es la imagen fiel de lo que pretende representar.


126                                                        revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304
RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)                                             María Dolores Salvador Montiel




       Cuando no puede realizarse una estimación fiable del valor de un activo, este no debe recono-
cerse en el balance, a pesar de que el mismo pueda estar asociado a beneficios futuros probables. Por
ejemplo, un inmovilizado intangible generado internamente que cumple el criterio de probabilidad
de beneficios futuros, pero no se puede valorar de forma fiable.

       No obstante, para los activos que por no cumplir con este criterio de reconocimiento no pueden
lucir en el balance, nada impide que la empresa informe sobre ellos en la memoria siempre que se
trate de información relevante para los usuarios de los estados financieros.

      En el cuadro 2 resumimos los criterios de reconocimiento de los activos y los requisitos de la
información a incluir en las cuentas anuales asociados a los mismos.


        Cuadro 2. Criterios de reconocimiento y requisitos de la información.

       Requisitos de la información a incluir
                                                            Criterios de reconocimiento de los activos
              en las cuentas anuales
                                                        Probabilidad de que lleguen a la empresa rendimientos
  Relevancia
                                                        económicos futuros asociados al activo

  Fiabilidad                                            Que el activo se pueda medir con fiabilidad




5. LA VALORACIÓN DE LOS ACTIVOS


      Una vez comprobado el cumplimiento de los requisitos necesarios para el reconocimiento de
un activo, la empresa ha de proceder a la valoración del mismo.

       La valoración, de acuerdo con el NPGC, es el proceso por el que se asigna un valor monetario
a los elementos que integran las cuentas anuales en aplicación de lo dispuesto en las normas de regis-
tro y valoración para cada uno de ellos.

        A los efectos de satisfacer los requisitos de relevancia y fiabilidad de la información financie-
ra, en la valoración de los activos conviven varios de los criterios valorativos recogidos con su corres-
pondiente definición en el apartado 6.º del marco conceptual. En tanto que se mantiene el coste
histórico como criterio a aplicar con carácter general en el reconocimiento inicial de la mayor parte
de los activos, destaca la irrupción del valor razonable en la valoración de algunos de ellos.



5.1. El valor razonable.


       El valor razonable de un activo está relacionado estrechamente con su valor de mercado. En
este sentido, según lo indicado por el marco conceptual del NPGC, el valor razonable de un activo


revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304                                                              127
María Dolores Salvador Montiel                                     RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)




es el importe por el que puede ser intercambiado, entre partes interesadas y debidamente informadas
que realicen una transacción en condiciones de independencia mutua. No se considerará valor razo-
nable el que resulte de una transacción forzada, urgente o como consecuencia de una situación de
liquidación involuntaria.

      Con carácter general, el valor razonable se calculará por referencia a un valor fiable de mer-
cado, siendo el precio de cotización en un mercado activo la mejor referencia del valor razonable.
De no existir mercado activo para la partida objeto de valoración, su valor razonable se obtendrá
mediante la aplicación de modelos y técnicas de valoración en las condiciones que determina el mar-
co conceptual.

       No obstante, si el valor razonable no se puede determinar con fiabilidad ya sea por referencia
a un mercado activo o por aplicación de los citados modelos y técnicas de valoración, este criterio
no será aplicable y los activos se valorarán, según el caso, por su coste amortizado, por su precio de
adquisición, o por su coste de producción; minorado, en su caso, por las partidas correctoras de valor
que pudieran corresponder. De este hecho se dará cuenta en la memoria y se explicarán las causas
que lo motivan. En definitiva, si el valor razonable no se puede estimar con fiabilidad, se sustituirá
por otros criterios.

        Tal criterio valorativo permite, en palabras de Tua (2004 b):

        • «La evolución continua de la pérdida o ganancia derivada del bien, derecho o instrumento
          financiero, marcada por la evolución de un precio que tiene validez general al establecerse
          en un mercado.

        • La posibilidad de enjuiciar la actuación de los gestores de la empresa en la tenencia de las
          partidas valoradas según su valor razonable, que constituyen a veces auténticas actividades
          de la empresa, paralelas a la explotación, pero importantes en su evolución y rendimiento
          a largo y corto plazo.

        • La actualización continúa de los valores, que permite la determinación del patrimonio neto
          de los accionistas según criterios actuales; y también

        • La posibilidad de distinguir, como obligada, la contabilidad a valores corrientes, entre ren-
          tas periódicas y resultados por tenencia de los activos valorados a valor razonable».


       El valor razonable es aplicable en el reconocimiento de una serie de activos entre los que se
encuentran los que tienen origen en permutas de carácter comercial. Estas operaciones se caracte-
rizan porque, o bien el valor actual de los flujos de caja después de impuestos de las actividades
de la empresa afectadas por la permuta se ve modificado como consecuencia de la operación, o
bien la configuración de los flujos de caja del inmovilizado recibido es diferente de la configura-
ción de los flujos de caja del activo entregado. En ellas, el inmovilizado recibido se valora por el
valor razonable del activo entregado más el efectivo pagado a cambio, a no ser que se tenga una
evidencia más clara del valor razonable del activo recibido en cuyo caso prevalece este último.


128                                                       revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304
RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)                                         María Dolores Salvador Montiel




       Asimismo, los bienes de inmovilizado recibidos en concepto de aportación no dineraria de
capital han de ser valorados por su valor razonable referido al momento de la aportación.

      Junto a las operaciones anteriores, el valor razonable tiene un importante papel en la valo-
ración inicial de los activos financieros. Su valor razonable, salvo evidencia en contrario, será el
precio de la transacción, que equivale al valor razonable de la contraprestación entregada más,
solo para algunos activos financieros, los costes de la transacción que les sean directamente atri-
buibles.

       También los bienes recibidos en transacciones con pagos basados en instrumentos de patrimo-
nio se han de valorar por su valor razonable si este se puede estimar con fiabilidad. En caso contrario,
los bienes recibidos se valorarán al valor razonable de los instrumentos de patrimonio cedidos, en la
fecha en que la empresa reciba los bienes.

      Además, los bienes de carácter no monetario procedentes de subvenciones, donaciones o lega-
dos se reconocerán por su valor razonable y por este mismo importe se reconocerá la subvención,
donación o legado.

       Por último, los activos identificables adquiridos en combinaciones de negocios, concretamen-
te en operaciones de fusión, escisión o adquisición de uno o varios negocios, se registrarán en la fecha
de adquisición, con carácter general, por su valor razonable siempre que dicho valor se pueda estimar
con suficiente fiabilidad.

       En el cuadro 3 mostramos los bienes en cuyo reconocimiento inicial se aplica el criterio del
valor razonable.


        Cuadro 3. Bienes a reconocer por su valor razonable.


                                             Aplicación del valor razonable

  •   Bienes de inmovilizado recibidos en operaciones de permuta de carácter comercial
  •   Bienes de inmovilizado recibidos en aportaciones de capital no dinerarias
  •   Activos financieros
  •   Bienes recibidos en transacciones con pagos basados en instrumentos de patrimonio
  •   Bienes de carácter no monetario recibidos en concepto de subvención, donación o legado
  •   Activos identificables adquiridos en una combinación de negocios


       El valor razonable también interviene en la determinación de las correcciones valorativas por
deterioro. Así por ejemplo, el análisis del deterioro de los activos no corrientes supone comparar su
valor contable con el valor recuperable de los mismos; siendo el valor recuperable el mayor importe
entre el valor razonable menos los costes de venta y el valor en uso del activo. Para estos casos lo
que se produce es una combinación del coste histórico en el reconocimiento inicial del activo con el


revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304                                                          129
María Dolores Salvador Montiel                                     RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)




valor razonable en un momento posterior, al constituir este último valor una de las medidas del valor
recuperable en la determinación de las pérdidas por deterioro.

      El cuadro 4 recoge, de acuerdo con las normas de registro y valoración, los diferentes activos,
así como los criterios para su valoración inicial.


        Cuadro 4. Valoración inicial de los activos.


                                  Activo                              Valoración inicial

  Inmovilizado material-Inversiones inmobiliarias-
                                                       Coste
  Inmovilizado intangible
                                                       En el momento de su clasificación, el menor entre
  Activos no corrientes y grupos enajenables de ele-
                                                       el valor contable y el valor razonable menos los
  mentos mantenidos para la venta
                                                       costes de venta
                                                       El menor entre el valor razonable del activo arren-
   Bienes objeto de arrendamiento financiero           dado y el valor actual al inicio del arrendamiento
                                                       de los pagos mínimos acordados
   Préstamos y partidas a cobrar                       Valor razonable con excepciones
   Inversiones mantenidas hasta el vencimiento-Ac-
   tivos financieros mantenidos para negociar-Otros
   activos financieros a valor razonable con cambios   Valor razonable
   en la cuenta de pérdidas y ganancias-Activos fi-
   nancieros disponibles para la venta
   Inversiones en el patrimonio de empresas del gru-
                                                       Coste
   po, multigrupo y asociadas
   Existencias                                         Coste
                                                       Importes que se esperan recuperar de las autori-
   Activos por impuesto corriente
                                                       dades fiscales
                                                       Según los tipos de gravamen esperados en la fecha
   Activos por impuesto diferido
                                                       de la reversión. No deben ser descontados
  Activos identificables adquiridos en una combina-
                                                       Valor razonable
  ción de negocios
                                                       Coste de la combinación menos la diferencia
  Fondo de comercio adquirido en una combinación
                                                       entre activos identificables adquiridos y pasivos
  de negocios
                                                       asumidos




6. CONCLUSIONES

     En línea con el IASB, el NPGC ha incluido en su marco conceptual la definición de los ele-
mentos de las cuentas anuales así como los criterios para su registro o reconocimiento. Sin embargo,


130                                                       revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304
RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)                                       María Dolores Salvador Montiel




el organismo internacional ofrece explicaciones complementarias a esas cuestiones que no encontra-
mos en el NPGC, las cuales representan un apoyo para su correcta interpretación y que hemos citado
a lo largo de este trabajo.

      Por otra parte, como aspectos más destacados del tratamiento que el NPGC da a los activos en
cuanto a definición, criterios de reconocimiento y valoración señalamos los siguientes:

        • La propiedad no es esencial a la definición de activo. Para que los beneficios afluyan a la
          empresa es suficiente que la empresa controle el activo. Pero ciertamente el concepto de
          propiedad es más claro que el de control, y en determinados casos puede no ser fácil deter-
          minar dónde empieza y dónde termina el control de un recurso.

        • Se ha eliminado la posibilidad de reconocer como activos los gastos de establecimiento y
          los gastos a distribuir en varios ejercicios que sí se consideraban activos por el Plan del 90,
          al exigir que los elementos a reconocer como activos sean recursos controlados por la empre-
          sa que le proporcionen rendimientos económicos futuros.

        • En cuanto al reconocimiento de los activos, destaca el hecho de que no es suficiente que de
          ese recurso la empresa espere beneficios futuros sino que esos beneficios tienen que ser
          probables. No obstante, dicho criterio de probabilidad es un tanto ambiguo al no concretar
          qué se entiende por beneficios probables.

        • Ha introducido el concepto de deterioro de valor de los activos. Pues debido a que la valo-
          ración de los mismos en el balance depende de su capacidad para producir rendimientos
          económicos futuros y que dicha capacidad puede variar en el tiempo, se hace necesario
          evaluar periódicamente el deterioro de valor.

        • En un intento de equilibrar relevancia y fiabilidad de la información a incluir en las cuentas
          anuales, el NPGC combina diferentes criterios de valoración. No se ha apartado del coste
          histórico en el reconocimiento inicial de la mayor parte de los activos, pero destaca la intro-
          ducción del valor razonable para algunos de ellos con la condición de que este se pueda
          estimar con fiabilidad.


        En definitiva, la utilidad que representa disponer de unas reglas explícitas para el reconoci-
miento de los activos en el balance, estimamos que queda supeditada a que los futuros desarrollos
del NPGC por parte del ICAC sienten los criterios que permitan esclarecer si la empresa tiene el
control o no de los rendimientos económicos asociados a un recurso y si un activo cumple o no con
el criterio de probabilidad.

      Finalmente, mencionar que en octubre de 2004 el IASB incluyó en su agenda de trabajo el
desarrollo de un marco conceptual conjunto con el FASB para llevar a cabo el proyecto de conver-
gencia, estando prevista la publicación en 2008 de los documentos de discusión relativos a los ele-
mentos de los estados financieros y su reconocimiento. Por lo que una vez aprobado el nuevo
marco conceptual por los dos organismos, el NPGC podría asumir los cambios para su adaptación
al mismo.


revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304                                                        131
María Dolores Salvador Montiel                                       RECONOCIMIENTO Y VALORACIÓN DE ACTIVOS (NPGC)




                                                                      Bibliografía
Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas (AECA) [1999]: Documentos. Serie
  principios contables. Marco Conceptual para la Información Financiera. Madrid.
Cea García, J.L. [2005]: El marco conceptual del modelo contable IASB: una visión crítica ante la reforma de
  la contabilidad española. Ed. Centro de Estudios Financieros. Madrid.
Gonzalo Angulo, J.A. [2000]: «Criterios de valoración y mantenimiento del capital». Incluido en Tua (2000).
  Págs. 225-261.
International Accounting Standards Board (IASB) [2006]: Normas Internacionales de Información Fi-
   nanciera (NIIF). Texto completo de las Normas Internacionales de Información Financiera emitidas a 1 de
   enero de 2006. Traducción al español publicada por CISSPRAXIS con autorización de la IASCF.
Real Decreto 1514/2007, de 16 de noviembre, por el que se aprueba el Plan General de Contabilidad (BOE
  20-11-2007).
Tua Pereda, J. (coord.) [2000]: El Marco Conceptual para la Información Financiera. Análisis y comentarios.
  AECA.
   – [2004 a]: «El Marco Conceptual para la Información Financiera». Incluido en L. Cañibano y J.A. Gon-
     zalo (ed.): Monografías sobre las Normas Internacionales de Información Financiera (Tomo 1). Págs.
     135-291. Madrid. AECA-Expansión.
   – [2004 b]: «El marco conceptual, soporte de las Normas Internacionales». Revista de la Asociación Espa-
     ñola de Contabilidad y Administración de Empresas, n.º 66, enero-abril. Págs. 4-10.
   – [2006]: «Ante la reforma de nuestro ordenamiento: nuevas normas, nuevos conceptos. Un ensayo». Re-
     vista de Contabilidad-Spanish Accounting Review, vol. 9, n.º 18, julio-diciembre. Págs. 145-175. Asocia-
     ción Española de Profesores Universitarios de Contabilidad (ASEPUC).




132                                                         revista de contabilidad y tributación. CEF, núm. 304
