RESOLUCIÓN TÉCNICA N.º 54 FACPCE
   (Modificada por RT N.º 56 FACPCE)


 NORMAS CONTABLES PROFESIONALES
    NORMA UNIFICADA ARGENTINA DE
                 CONTABILIDAD



     Reconocimiento y baja en cuentas. Medición
 Comparación de la medición de activos con su valor
recuperable. Medición de Activos y Pasivos. Patrimonio
         Neto. Cuantificación de Resultados.

                   (Primera Parte)




        Autor: Julio Benjamín Salomón
INDICE                                                           PÁGINA



Introducción                                                        3

Reconocimiento y baja en cuentas                                    3

    Definición                                                      3

    Disposiciones generales sobre reconocimiento                    4

    Disposiciones particulares sobre reconocimiento                 10

Medición                                                            17

Comparación de la medición de activos con su valor recuperable      19

    Criterios aplicables para su definición                         19

    Frecuencia de las comparaciones                                 22

    Determinación del valor de uso                                  26

    Niveles de comparación                                          27

    Selección de la tasa de descuento                               27

Tratamiento general                                                 28

Pérdidas por desvalorización y su imputación                        30

Reversión de las pérdidas por desvalorización                       31




                                                                          2
                                 Introducción
El presente trabajo es complementario de uno anterior en el que se abordaron
diversos aspectos de la RT Nº 54 FACPCE: “Normas Contables Profesionales.
Norma Unificada Argentina de Contabilidad” (Introducción y Primera Parte),
aclarándose que en esta oportunidad se contempla la RT 54 FACPCE
modificada por la RT 56 FACPCE, por lo que toda referencia a la RT 54 debe ser
entendida como referida al texto actualizado por la RT 56, habiéndose
eliminado en su denominación la expresión (Introducción y Primera Parte),
pues en este nuevo texto se agrega a lo originariamente sancionado lo que se
encargó al CENCyA como Proyectos de Segunda y Tercera Parte, y se
derogan resoluciones técnicas vinculadas a los nuevos temas incluidos en el
texto actualizado, citándose entre ellas, la Resolución Técnica N° 18 “Normas
contables profesionales: Desarrollo de algunas cuestiones de aplicación
particular”, Resolución Técnica N° 21 “Normas contables profesionales: Valor
patrimonial proporcional – Consolidación de estados contables – Información
a exponer sobre partes relacionadas” y la Resolución Técnica N° 22 “Normas
contables profesionales: actividad agropecuaria”.

Asimismo, se fija un nuevo plazo de entrada en vigencia estableciendo su
aplicación obligatoria para la preparación de estados contables
correspondientes a ejercicios iniciados a partir del 1 de julio de 2024 inclusive,
sin exigir su aplicación a los períodos intermedios comprendidos en el primer
ejercicio.

Se centra en el análisis de las disposiciones contempladas en materia de
reconocimiento y baja en cuentas; medición; comparación de la medición de
activos con su valor recuperable; medición inicial y posterior de activos y
pasivos; Patrimonio Neto y cuantificación de resultados. Todo ello, debido a su
extensión, será abordado en dos publicaciones: Primera y Segunda Parte. En
esta Primera Parte se abordarán los temas: reconocimiento y baja en cuentas;
medición y comparación de la medición de activos con su valor recuperable.



                     Reconocimiento y Baja en Cuentas
                                   Definición

La RT 54 FACPCE define como operaciones fundamentales que rigen la
preparación de un conjunto completo de estados contables a las siguientes:
a) reconocimiento b) baja en cuentas c) medición y d) presentación y
revelación en notas.

El reconocimiento es la incorporación de manera formal en el sistema de
información contable (o sea contabilización) de una partida que cumple la
definición de uno de los elementos de los estados contables y siempre que
pueda medirse confiablemente.

Definidos los elementos de los estados contables, se reconocerán en estos
últimos los elementos que cumplan sus respectivas definiciones y que tengan


                                                                                3
atributos a los cuales puedan asignárseles mediciones contables que permitan
cumplir el requisito de confiabilidad.

A nivel internacional, el Marco Conceptual para la Información Financiera
2018 del IASB (International Accounting Standards Board: Consejo de Normas
Internacionales de Contabilidad) define en el Punto 5.1. el reconocimiento
como “el proceso de captar, para su inclusión en el estado de situación
financiera o en el estado (o estados) del rendimiento financiero, una partida
que cumple la definición de uno de los elementos de los estados financieros-
un activo, un pasivo, patrimonio, ingresos o gastos”. Cabe aclarar que se
incluyen en ingresos lo que las normas argentinas definen como ganancias y
en gastos lo previsto en nuestra normativa como pérdidas, y denomina
patrimonio a lo que nuestras normas definen como patrimonio neto.

Agrega el Marco Conceptual citado en el párrafo anterior en el Punto 4.38:
“Debe ser objeto de reconocimiento toda partida que cumpla la definición de
elemento, siempre que:

   a) sea probable que cualquier beneficio económico asociado con la
      partida llegue a la entidad o salga de ésta; y

   b) el elemento tenga un costo o valor que pueda ser medido con
      fiabilidad”.

Cuando se dejen de cumplir las condiciones para su reconocimiento, se
procederá a la baja en cuentas total o parcial de un activo o pasivo.
Normalmente, ello ocurrirá: a) en el caso de un activo, cuando la entidad
transfiere o pierde el control total o parcial de un activo reconocido, por su
venta o su disposición por otras causas; y b) en el caso de un pasivo, cuando
la entidad deja de tener una obligación por un pasivo reconocido, por la
totalidad o una parte de dicho pasivo, según corresponda.

Al dar la baja, de corresponder, se reconocerá simultáneamente los nuevos
activos o pasivos e imputará al resultado del período la diferencia entre las
mediciones contables netas de: a) los nuevos activos o pasivos; y b) los activos
o pasivos dados de baja.

Se juzga conveniente, para un mejor tratamiento de lo previsto en materia de
reconocimiento, distinguir entre “disposiciones generales” (previstas para todos
los activos, pasivos, y demás elementos de los estados contables) y
“disposiciones particulares” (exigencias y/o aclaraciones aplicables a
determinados activos, pasivos, partidas de P. Neto, y ciertos resultados, por
ejemplo ingresos de actividades ordinarias provenientes de transacciones,
adicionalmente a las generales), precisándose que de los temas incluidos en el
Capítulo 8 de la RT 54: “Reconocimiento y medición de partidas particulares”
sólo se abordará lo previsto para “Participaciones en subsidiarias, asociadas y
negocios conjuntos societarios”.




                                                                              4
                           Disposiciones Generales
Las disposiciones contempladas en la RT 54 FACPCE en materia de
reconocimiento son las que se citan a continuación. Se destaca la
actualización en la definición de activo y pasivo y su reconocimiento. Las
nuevas definiciones se basan en las contenidas en el Marco Conceptual para
la Información Financiera 2018 del IASB, que actualizó el emitido en septiembre
de 2.010, y tiene vigencia desde enero del año 2.020. Se reitera nuestro criterio
expuesto en el trabajo anterior citado en la Introducción, con respecto a que
estos cambios ya debieron incorporarse a nuestra normativa mediante
modificación de la RT Nº 16 FACPCE “Marco conceptual de las normas
contables profesionales distintas a las referidas en la Resolución Técnica Nº 26”,
pues no resulta congruente y carece de sustento técnico que las entidades
que adopten por obligación o por opción las normas internacionales de
información financiera tengan un marco conceptual con una concepción de
activo y pasivo diferente de aquellas que apliquen la RT Nº 16 FACPCE. La
definición de los elementos de los estados contables y las condiciones
para su reconocimiento, deben ser las mismas para todo tipo de entes. No
obstante, los cambios introducidos, subsisten diferencias, especialmente en la
definición de “activo”.

Tanto la definición de los elementos de los estados contables como las
Premisas y Operaciones Fundamentales para la Preparación de los Estados
Contables, fueron tratados en mi trabajo sobre diversos aspectos de la RT Nº 54
FACPCE: “Normas Contables Profesionales. Norma Unificada Argentina de
Contabilidad” (Introducción y Primera Parte), por lo que sólo se consignará lo
que se considera necesario destacar para una mejor comprensión de los
temas aquí abordados.

La Resolución Técnica N° 54 no deroga la Resolución Técnica N° 16, pero sí
introduce cambios con relación a lo contemplado en ella, rigiendo lo previsto
en el último párrafo de la RT N° 16, SEGUNDA PARTE, 1-Introducción: “En el caso
que existiera alguna discrepancia entre las normas del marco conceptual
contenido en esta resolución técnica y las normas contables profesionales
contenidas en otras resoluciones técnicas, prevalecerán estas últimas.”

Una entidad reconocerá un activo cuando:

a) la partida cumpla la definición prevista para activo;

b) su medición satisfaga el requisito de confiabilidad (credibilidad); y

c) su contribución a los beneficios económicos futuros sea probable, excepto
que esta Resolución Técnica u otras normas contables establezcan un umbral
de probabilidad diferente para partidas determinadas.

Una entidad reconocerá un pasivo cuando:

a) la partida cumpla la definición prevista para pasivo;

b) su medición satisfaga el requisito de confiabilidad (credibilidad); y



                                                                                5
c) la salida de recursos económicos que den lugar al cumplimiento de esas
obligaciones sea probable, excepto que esta Resolución Técnica u otras
normas contables establezcan un umbral de probabilidad diferente para
partidas determinadas.

Tanto en activos como en pasivos se modifica el umbral de probabilidad,
pasando la contribución a los beneficios económicos futuros (en activos) o la
salida de recursos económicos (en pasivos) de ser “altamente probable” a
“probable”. Debe resultar más probable que improbable (superior al
cincuenta por ciento), excepto que se establezca un umbral de probabilidad
diferente para partidas determinadas. Se alinea con lo previsto a nivel
internacional, lo que se considera adecuado, pues hasta ahora los entes que
no aplican las NIIF o NIIF para PYMES, porque no están obligados o no optaron
por su aplicación, tienen una exigencia de probabilidad superior que la
requerida a los que las aplican, lo que puede conducir a estos entes a no
reconocer un activo o pasivo que sí reconocerían si se aplicara la normativa
internacional, a lo que se agrega la indefinición de “altamente probable”.

Sí se mantiene la exigencia de alta probabilidad prevista actualmente en la RT
17 FACPCE “Normas contables profesionales: Desarrollo de cuestiones de
aplicación general”, en lo relativo a la probabilidad de venta contemplada en
la definición de “activos no corrientes mantenidos para la venta”,
disponiéndose al efecto en la RT 54 FACPCE, Punto 4.16: “Incluye activos
originalmente clasificados como no corrientes cuyo destino fue modificado
con el fin de mantenerlos para la venta, que cumplen con las siguientes
condiciones: a) el activo debe estar disponible, en sus condiciones actuales,
para su venta inmediata, en los términos usuales; b) su venta debe ser
altamente probable; y c) debe esperarse que dicha venta se produzca dentro
del año de la fecha de la clasificación”.

Se define como Activo “un recurso económico (material o inmaterial),
controlado por la entidad como consecuencia de hechos ya ocurridos. Un
recurso económico es un bien o un derecho que tiene la capacidad de
generar beneficios económicos”.

El término “capacidad” está usado como conjunto de condiciones, aptitudes,
o cualidades, que permiten a un activo generar beneficios económicos.

El control de un recurso económico se da cuando se tiene la capacidad
presente de dirigir el uso del recurso económico y obtener los beneficios
económicos que pueden proceder de éste.

Los beneficios económicos existen si el recurso tiene valor de uso o valor de
cambio para una entidad. Un activo tiene valor de cambio cuando existe la
posibilidad de: a) canjearlo por efectivo o por otro activo; b) utilizarlo para
cancelar una obligación o c) distribuirlo a los propietarios de la entidad; y tiene
valor de uso cuando la entidad puede emplearlo en alguna actividad
productora de ingresos.




                                                                                 6
La RT Nº 16 FACPCE prescribe que un ente tiene un activo cuando, debido a
un hecho ya ocurrido, controla los beneficios económicos que produce un
bien (material o inmaterial con valor de cambio o de uso para el ente).

Se observan en la nueva definición de activo como diferencias destacables
con lo previsto en la RT 16 FACPCE: a) en la nueva concepción se cita “recurso
económico” en lugar de “bien”, y se incluye en él tanto a un bien como a un
derecho con capacidad de generar beneficios económicos; y b) el control
recae sobre el recurso económico y no sobre los beneficios económicos.

El Marco Conceptual para la Información Financiera 2018 del IASB, define
Activo, en los Puntos 4.3 y 4.4 como “un recurso económico presente
controlado por la entidad como resultado de sucesos pasados. Un recurso
económico es un derecho que tiene el potencial de producir beneficios
económicos”. No hace referencia a “bien” como sí lo hace la RT Nº 54
FACPCE.

Al respecto, se consigna en los Fundamentos de las Conclusiones del Marco
Conceptual mencionado, Punto FC4.26: “El Consejo optó por el término
"recurso económico" porque ayuda a enfatizar que el recurso en cuestión no
es, por ejemplo, un objeto físico, sino derechos sobre un objeto físico” y en el
Punto FC4.28, que, para un objeto físico, tal como un elemento de
propiedades, planta y equipo, el recurso económico no es el objeto físico sino
un conjunto de derechos sobre el objeto. Surge con claridad la diferencia con
el concepto de recurso económico de la RT 54 FACPCE.

Con relación al “potencial de producir beneficios económicos”, en los
Fundamentos precitados se precisa en el Punto FC4.11:” La frase de "tiene el
potencial de producir beneficios económicos" (o de forma análoga "tiene el
potencial de requerir la transferencia de un recurso económico") capta los
siguientes puntos:
(a) No es suficiente que los beneficios económicos puedan surgir en el futuro.
Los beneficios económicos deben surgir de alguna característica que ya existe
dentro del recurso económico. Por ejemplo, una opción comprada tiene el
potencial de producir beneficios económicos para los tenedores, pero solo
porque la opción ya contiene un derecho que permitirá al tenedor ejercitar la
opción.
(b) La definición no pretende imponer un umbral de probabilidad mínimo. La
cuestión importante es que en al menos en una circunstancia el recurso
económico producirá beneficios económicos”.

Se pone énfasis en que un activo es un recurso económico (derecho presente
con potencial de producir beneficios económicos) y no la entrada final de
beneficios económicos que el recurso puede producir. Por ejemplo, en el caso
citado de las “opciones”, si bien el valor de una opción comprada procede
de su potencial presente para producir beneficios económicos a través del
ejercicio de la opción en el futuro, el recurso económico es el derecho
presente a ejercer la opción en una fecha futura, y no los beneficios
económicos futuros que el tenedor recibirá si se ejercita la opción.



                                                                              7
El cambio se justifica en el Punto FC4.9: “El Consejo sustituyó el concepto de
una entrada o salida esperada de recursos por las siguientes razones: (a) La
eliminación de "esperada" centra, adecuadamente, la definición en el
recurso u obligación de carácter económico. El hecho de conservar un
concepto de entradas o salidas esperadas o probables podría excluir muchos
elementos que son claramente activos y pasivos, por ejemplo, compras a
precio desfavorable y opciones emitidas, contratos de seguro y obligaciones
de transferir un recurso económico si ocurre un suceso especificado futuro de
carácter incierto... (b) El concepto de flujos esperados es inútil, porque las
interpretaciones de este término pueden variar ampliamente y están, a
menudo, cercanos al concepto de un nivel de umbral de probabilidad”.
Esto está en línea con la preferencia a nivel internacional de considerar la
probabilidad en los criterios de reconocimiento, en lugar de en las definiciones
de los elementos de los estados financieros.

La RT 54 FAPCE define como Pasivo “una obligación de entregar activos o
prestar servicios a terceros, como consecuencia de hechos ya ocurridos. Un
pasivo puede incluir obligaciones:

a) legales, que son las originadas en:

      (i) la legislación;

      (ii) contratos o acuerdos entre partes; o

      (iii) alguna otra causa legal; o

b) voluntarias, que son los compromisos o responsabilidades asumidas por una
entidad:

     (i) como consecuencia de un patrón de comportamiento, políticas
empresariales de dominio público o declaraciones suficientemente concretas

      (ii) mediante los cuales crea en terceros expectativas de que va a
cumplir dichos compromisos o responsabilidades”.

Aquí se distingue entre obligaciones “legalmente exigibles” y “voluntariamente
asumidas” de mejor forma que la prevista en la RT 16 FACPCE. Cabe distinguir
dentro de las de origen legal las provenientes de la “legislación” y las
originadas en “contratos o acuerdo entre partes”. Lo proveniente de la
legislación es de cumplimiento obligatorio generalizado para todos los sujetos
alcanzados por lo normado, mientras que lo originado en contratos o
acuerdos está limitado a las partes (legal para ellas). Se responde legalmente
por lo convenido.

Al respecto el artículo 1728 del Código Civil y Comercial de la Nación
prescribe: “ARTICULO 1728.- Previsibilidad contractual. En los contratos se
responde por las consecuencias que las partes previeron o pudieron haber
previsto al momento de su celebración. Cuando existe dolo del deudor, la
responsabilidad se fija tomando en cuenta estas consecuencias también al
momento del incumplimiento”.



                                                                              8
El Marco Conceptual para la Información Financiera 2.018 del IASB define
“Pasivo” en el Punto 4.26: “Un pasivo es una obligación presente de la entidad
de transferir un recurso económico como resultado de sucesos pasados”. Está
en línea con la definición contemplada de activo como recurso económico.
Una obligación es un deber o responsabilidad que la entidad no tiene la
capacidad práctica de evitar. A su vez, en el Punto 4.39 prescribe que las
obligaciones de transferir un recurso económico incluyen, entre otras, las de
pagar en efectivo, entregar bienes o prestar servicios.

La RT Nº 16 FACPCE dispone que un ente tiene un pasivo cuando: a) debido a
un hecho ya ocurrido está obligado a entregar activos o a prestar servicios a
otra persona (física o jurídica) o es altamente probable que ello ocurra; b) la
cancelación de la obligación: 1) es ineludible o (en caso de ser contingente)
altamente probable; 2) deberá efectuarse en una fecha determinada o
determinable, o debido a la ocurrencia de cierto hecho, o a requerimiento del
acreedor.

Con relación a la RT Nº 16 FACPCE, en la RT Nº 54 FACPCE se excluye la
expresión contemplada en el Punto a) “…o es altamente probable que ello
ocurra” y lo previsto en el Punto b) antes citado. Ello puede explicarse, además
de lo ya explicitado como preferencia en la normativa internacional, por optar
por una definición de pasivo de carácter general y reservar la consideración
de la incertidumbre, y el carácter de ineludible o probable, para la definición
de “pasivos ciertos en moneda” y previsiones, respectivamente.

Los primeros son pasivos caracterizados por la inexistencia de incertidumbre
sobre su cuantía y vencimiento, que representan una obligación de entregar
sumas de efectivo, equivalentes de efectivo o créditos ciertos en moneda,
siendo ineludible la salida tales recursos económicos. Las previsiones son
pasivos caracterizados por: a) incertidumbre sobre su cuantía y vencimiento,
pues dependen de hechos futuros que no están totalmente bajo el control de
la entidad; y b) satisfacer los requisitos establecidos por esta Resolución
Técnica para su reconocimiento. Ellos son: cumplir con la definición de pasivo y
de previsión; satisfacer su medición el requisito de confiabilidad; y que resulte
probable la salida de recursos económicos que den lugar al cumplimiento de
las obligaciones inherentes a su definición.

Una entidad reconocerá las transacciones con los propietarios en su carácter
de tales, los resultados y los resultados diferidos cuando se produzcan los
hechos sustanciales generadores de las correspondientes variaciones
patrimoniales. A estos fines, deberá priorizar:

a) la sustancia económica de los hechos antes que a su forma; y

b) la definición de activos, pasivos y patrimonio neto antes que a la
correlación de ingresos y gastos.

En la medida en que se cumpla lo indicado en el párrafo anterior, una entidad
imputará a resultados:
a) los costos relacionados con un ingreso, en el mismo período durante el cual
se reconoce el ingreso;


                                                                               9
b) los costos que no pueden asociarse con un ingreso, pero se vinculan con un
período, en dicho período; y
c) los demás costos, en forma inmediata.

Una entidad reconocerá los ingresos de actividades ordinarias procedentes de
transacciones (operaciones de intercambio) de acuerdo con lo establecido
en la sección “Reconocimiento de ingresos de actividades ordinarias
procedentes de transacciones (operaciones de intercambio)”. Esta sección se
incorpora con la RT 54 FACPCE, dentro de los temas previstos en el Capítulo 5
“Efectos   contables      procedentes      de    determinadas      circunstancias,
transacciones o contratos”, y contiene: a) definición de ingresos de
actividades ordinarias: “Son los aumentos del patrimonio neto originados en la
producción o venta de bienes, en la prestación de servicios, la construcción
de activos u otros hechos que hacen a las actividades principales de la
entidad”, b) distinción entre los ingresos de actividades ordinarias provenientes
de transacciones de los generados por actividades internas, tales como el
crecimiento natural o inducido de determinados activos en una explotación
agropecuaria o la extracción de petróleo o gas en esta industria; y c)
reconocimiento-devengamiento de estos ingresos.

Una entidad reconocerá los resultados por acrecentamientos, valorizaciones o
desvalorizaciones provenientes de acontecimientos internos o externos a la
entidad que motiven cambios en las mediciones contables de activos o
pasivos, de acuerdo con los criterios establecidos en esta Resolución Técnica o
en otras normas contables.

Una entidad medirá los ingresos, gastos, ganancias y pérdidas empleando los
criterios de medición contable de las contrapartidas que deba reconocer o
dar de baja, según corresponda.

Una entidad reconocerá y medirá los impuestos sobre las ganancias de
conformidad con lo establecido en la sección “Contabilización del impuesto a
las ganancias”.

En los estados contables intermedios, una entidad aplicará los mismos criterios
de reconocimiento de variaciones patrimoniales que en los estados contables
de cierre de ejercicio, salvo que una norma particular indique lo contrario.

Cuando no pueda reconocer un elemento por incumplimiento de los requisitos
de confiabilidad (credibilidad) o probabilidad de concreción, una entidad
deberá informar sobre tal circunstancia en los estados contables.



                          Disposiciones Particulares
La RT 54 FACPCE contempla para ciertos activos, pasivos, e ingresos de
actividades ordinarias provenientes de transacciones, exigencias y/o pautas

adicionales para su reconocimiento, con excepciones y opciones de no
reconocimiento; y precisiones sobre el hecho sustancial generador de las
variaciones patrimoniales, que se enuncian a continuación:


                                                                               10
1-Créditos en moneda

   •     Una entidad reconocerá una cuenta a cobrar a clientes como un

         activo cuando:

         a) se cumple la definición general de activo y la definición específica
            de créditos en moneda; y

         b) emitió las facturas o documentos similares.

   •     Una entidad reconocerá un derecho de facturar a clientes como un
         activo cuando:

         a) se cumple la definición general de activo y la definición específica
         de créditos en moneda;

         b) reconoció ingresos de actividades ordinarias de acuerdo con lo
         indicado al respecto en la norma; y

         c) no emitió las facturas o documentos similares.

   •     Una entidad reconocerá un derecho de reembolso como un activo
         cuando:

         a) exista un pasivo previamente reconocido que se relacione con tal
         derecho; y

         b) sea prácticamente segura su recepción una vez cumplida su

         obligación de efectuar un desembolso o pago.

2-Patrimonio Neto

   Aportes de capital y similares

         Una entidad reconocerá los aportes provenientes de la emisión las
         acciones, cuotas partes, otros instrumentos de patrimonio y primas de
         emisión en el momento de la suscripción por parte de los propietarios.

       Aportes irrevocables para futuras suscripciones de acciones y similares

         Una entidad reconocerá un aporte irrevocable para futuras
         suscripciones de acciones o instrumentos similares en el patrimonio neto
         cuando:

         a) hayan sido efectivamente integrados;

         b) surjan de un acuerdo escrito entre el aportante y el órgano de
         administración de la entidad mediante el cual se estipule:

         (i) que el aportante mantendrá su aporte, salvo cuando su devolución
         sea decidida por la asamblea de accionistas (u órgano equivalente) de
         la entidad mediante un procedimiento similar al de reducción del
         capital social;

         (ii) que el destino del aporte es su futura conversión en acciones; y


                                                                                 11
      (iii) las condiciones para dicha conversión;

      c) hayan sido aprobados por la asamblea de accionistas (u órgano
      equivalente) de la entidad o por su órgano de administración ad-
      referéndum de ella.

      Una entidad reconocerá dentro del pasivo los aportes irrevocables a
      cuenta de futuras suscripciones de acciones o instrumentos similares que
      incumplan los requisitos establecidos en el párrafo anterior.

  Aportes irrevocables para absorber pérdidas acumuladas

      Una entidad reconocerá un aporte irrevocable para absorber pérdidas
      acumuladas como patrimonio neto, modificando los resultados
      acumulados, siempre que tales aportes hayan sido:

      a) efectivamente integrados; y

      b) aprobados por la asamblea de accionistas (u órgano equivalente)
      de la entidad o por su órgano de administración ad-referéndum de ella.

   Otras partidas o transacciones que integran el patrimonio neto

      Una entidad reconocerá en el momento de la aprobación por parte de
      asamblea de accionistas (u órgano equivalente) hechos tales como los
      siguientes:

      a) Constitución de reservas.

      b) Desafectación de reservas.

      c) Distribución de utilidades a los accionistas o socios.

      d) Capitalización de resultados.

      e) Absorción de pérdidas.

Una entidad reconocerá cualquier otra partida distinta de las enunciadas   en
los párrafos anteriores como patrimonio neto, siempre que haya sido:

      a) efectivamente integrada; y

      b) aprobada por la asamblea de accionistas (u órgano equivalente) de
      la entidad o por su órgano de administración ad-referéndum de ella.

      Cuando los accionistas o socios condonan un crédito o asumen una
      deuda de la entidad, ésta reconocerá dicha transacción como una
      contribución de capital, una vez aprobada por los órganos societarios

      facultados para decidir sobre dicha materia.

      Cuando condona o asume una deuda de sus accionistas o socios, una
      entidad reconocerá dicha transacción como una reducción de capital
      o una distribución de utilidades, de acuerdo a lo dispuesto por los
      órganos societarios facultados para aprobar dichas decisiones.



                                                                           12
3- Pasivos o activos por impuesto diferido

      Pasivo por impuesto diferido (generado por diferencias temporarias
      imponibles), se reconocerá siempre que sea probable que la
      recuperación o la cancelación de la medición contable de un activo o
      pasivo vaya a producir pagos fiscales mayores.

       Activo por impuesto diferido (generado por diferencias temporarias
      deducibles), se reconocerá siempre que sea probable que la
      recuperación o la cancelación de la medición contable de un activo o
      pasivo vaya a producir pagos fiscales menores.

      Activo por impuesto diferido cuando existan pérdidas fiscales o
      quebrantos impositivos o créditos fiscales no utilizados se reconocerá
      siempre que resulte probable su deducción de ganancias imponibles
      futuras.

      Es decir, debe estimarse probable la obtención de ganancias
      imponibles futuras suficientes. Para evaluar la probabilidad de obtener
      tales ganancias, una entidad deberá considerar si:

      a) las pérdidas o quebrantos fiscales han sido producidos por causas
      identificables, cuya repetición es improbable;

      b) existen normas que establecen un límite temporal para la utilización
      de tales quebrantos;

      c) reconoció pasivos por impuestos diferidos que permitan estimar la
      existencia de futuros importes imponibles; o

      d) tiene oportunidades de planificación fiscal que le permita
      incrementar los beneficios imponibles futuros (por ejemplo,
      intercambiando activos cuyos ingresos están exentos por otros que
      generan ganancia gravada o eligiendo el momento para la imputación
      de ciertos ingresos o gastos a los fines de la determinación de la
      ganancia imponible).



    Excepciones al Reconocimiento de Pasivos por Impuesto Diferido
       Prohibición de reconocimiento

      Una entidad no         reconocerá      pasivos   por   impuestos   diferidos
      procedentes de:

      a) Un valor llave que no es deducible impositivamente;

      b) El reconocimiento inicial de un activo o de un pasivo en una
      transacción que: (i) no es una combinación de negocios; y (ii) a la
      fecha de la transacción no afecta el resultado contable ni el impositivo.

      c) Inversiones en sucursales, en sociedades controladas o vinculadas o
      en negocios conjuntos si: (i) la inversora puede controlar los momentos


                                                                               13
      de reversión de tales diferencias temporarias; y (ii) es improbable que
      dichas diferencias se reviertan en un futuro previsible.

      Reconocimiento opcional

      Se podrá optar por no reconocer los pasivos por impuestos diferidos
      provenientes de:

      a) Diferencias entre la medición contable y base fiscal de terrenos y
      otros activos no amortizables no destinados a la venta o negociación
      cuando es improbable que dichas diferencias se reviertan en un futuro
      previsible (por ejemplo, porque no se espera su venta en un plazo
      razonable).

      Actualmente la RT 41 FACPCE “Normas Contables Profesionales.
      Desarrollo de cuestiones de aplicación general: Aspectos de
      reconocimiento y medición para Entes Pequeños y Entes Medianos”,
      Anexo I - Conceptos y guías de aplicación, “Aspectos adicionales para
      aplicar el método del impuesto diferido”, sólo faculta a un ente a no
      reconocer una diferencia temporaria relacionada con los terrenos
      agropecuarios sobre los que sea improbable que las diferencias
      temporarias se reversen en el futuro previsible (por ejemplo, si no se
      prevé su venta en un futuro previsible).

      b) Diferencias entre la medición contable y base fiscal de ciertos tipos
      de hacienda que probablemente no generen mayores pagos fiscales
      en el momento de la venta debido a los requisitos establecidos por la
      legislación fiscal (por ejemplo, el mantenimiento del número de
      cabezas).



    Excepciones al Reconocimiento de Activos por Impuesto Diferido
      Una entidad no reconocerá activos por impuestos diferidos procedentes
      de:

      a) El reconocimiento inicial de un activo o de un pasivo en una
      transacción que: (i) no es una combinación de negocios; y (ii) a la
      fecha de la transacción no afecta el resultado contable ni el impositivo.

      b) Inversiones en sucursales, en sociedades controladas o vinculadas o
      en negocios conjuntos si es improbable que: (i) las diferencias se
      reviertan en un futuro previsible; o (ii) la entidad espere ganancias
      imponibles suficientes contra las cuales computar tales diferencias.



4- Ingresos de actividades ordinarias provenientes de transacciones

Una entidad reconocerá los ingresos de actividades ordinarias por
transacciones (operaciones de intercambio) cuando las mismas estén



                                                                            14
concluidas de acuerdo con la sustancia o realidad económica, la que deberá
primar sobre su forma legal o contractual. En función de ello, se reconocerán:

      a) Los ingresos por venta de bienes: en el momento de obtención del
      control de tales bienes por parte del cliente. Por ejemplo, cuando se
      produce la entrega del activo y el cliente acepta el producto.

      b) Los ingresos procedentes de servicios: (i) De prestación continua: a lo
      largo del plazo durante el cual se realiza la prestación. Por ejemplo, a
      medida que restaura un edificio perteneciente al cliente. (ii) No
      contemplados en (i): al concluir su prestación. Por ejemplo, cuando una
      consultora entrega el informe para cuya preparación fue contratada.

      c) Los ingresos procedentes de contratos de construcción: (i) Si se
      asemejan a venta de bienes, según lo dispuesto en el inciso a). Por
      ejemplo, si construye departamentos bajo la modalidad “a pozo” en su
      propio terreno y transfiere dichas propiedades al terminar la obra. (ii) Si
      se asemejan a servicios de prestación continua, según lo dispuesto en (i)
      del inciso b). Por ejemplo, si construye un edificio sobre un terreno cuya
      propiedad pertenece al cliente.

      d) Un anticipo de clientes si: (i) se satisfacen las condiciones para el
      reconocimiento de los activos o la baja de los pasivos que constituyen
      su contrapartida, establecidas en otras secciones de esta Resolución
      Técnica u otras normas contables; y (ii) la transacción (operación de
      intercambio) no puede ser considerada concluida desde el punto de
      vista de la realidad económica, según lo establecido en los incisos
      previos, de este párrafo.



5- Participaciones en subsidiarias, asociadas y negocios conjuntos societarios

Previamente a la consideración de su reconocimiento, deben contemplarse
las siguientes definiciones contenidas en la RT 54 FACPCE:

Actividades relevantes: Actividades de la participada que afectan de forma
significativa sus rendimientos. Ejemplos de actividades que, dependiendo de
las circunstancias, pueden ser relevantes, incluyen, pero no se limitan, a: a)
Venta y compra de bienes o servicios. b) Gestión de activos financieros
durante su vida (incluyendo cuando haya incumplimiento). c) Selección,
adquisición o disposición de activos. d) Investigación y desarrollo de nuevos
productos o procesos. e) Determinación de una estructura de financiación u
obtención de financiación.

Control (sobre otra entidad): Una entidad tiene control sobre una participada:
a) cuando detenta el poder para dirigir las actividades relevantes de la
segunda; y b) utiliza su poder sobre la participada como principal, y no como

mandataria de otra parte.

Controlada (subsidiaria): Entidad controlada, directa o indirectamente, por
una entidad controladora.

                                                                              15
Decisiones sobre actividades relevantes: Incluyen, pero no se limitan, a: a) El
establecimiento de decisiones de capital y operativas de la participada,
incluyendo presupuestos. b) El nombramiento y remuneración del personal
clave de la dirección de la participada o suministradores de servicios de
gerenciamiento y rescisión de sus servicios o empleo

Control conjunto: Reparto del control contractualmente decidido de un
negocio conjunto, que existe sólo cuando las decisiones sobre las actividades
relevantes requieren el consentimiento unánime de las partes que comparten
el control.

Negocio conjunto: Acuerdo por el cual dos o más partes tienen control
conjunto. El acuerdo se puede instrumentar a través de: a) un contrato
asociativo; o b) una sociedad u otra forma asociativa con personalidad
jurídica.

Negocio conjunto no societario: Negocio conjunto mediante el cual las partes
que asumen control conjunto del negocio conjunto tienen, en caso de
finalización del negocio, derecho a determinados activos y obligación
respecto de determinados pasivos, relacionados con el negocio.

Negocio conjunto societario: Negocio conjunto mediante el cual las partes
que asumen el control conjunto del negocio tienen derecho, en caso de
finalización del negocio, sobre sus activos menos sus pasivos (activos netos).

Asociada: Entidad sobre la que el inversor tiene una influencia significativa.

Inversor: Entidad propietaria de las inversiones en subsidiarias, asociadas o
negocios conjuntos societarios.

Influencia significativa: Poder de intervenir en las decisiones de política
financiera y de operación de la participada, sin llegar a tener el control ni el
control conjunto de esta. En los Puntos 834 a 838 de la RT 54 FACPCE se precisa
cuando se presume existe influencia significativa, admitiéndose prueba en
contrario; qué se debe tener en cuenta al evaluarla; y cuándo se produce la
pérdida de la misma.

 Método del valor patrimonial proporcional: Método de contabilización según
el cual: a) el inversor mide inicialmente la participación a su costo de
adquisición; y b) modifica posteriormente el costo de adquisición para
reconocer la parte que le corresponde en los cambios en el patrimonio neto
de la participada después de la fecha de adquisición.

Reconocimiento

Una entidad reconocerá una inversión en una subsidiaria directa (existencia

de control) o en un negocio conjunto societario (existencia de control
conjunto) en sus estados contables separados desde la fecha de adquisición.

Una entidad reconocerá una inversión en una asociada desde la fecha en la
que tiene influencia significativa sobre ella.



                                                                                 16
                                  Medición
Medición contable es definida por la RT 54 FACPCE como la “cuantificación en
términos monetarios de los elementos reconocidos en los estados contables, y,
en función de lo que establezcan las normas específicas para cada uno de
ellos y los momentos en que efectúe la medición”.

Se clasifica en: a) medición inicial, en el momento del reconocimiento o
incorporación de un elemento; y b) medición posterior a la fecha de los
estados contables o en cualquier fecha distinta a la del reconocimiento. Con
relación a esta última, con la RT 54 FACPCE se alinea la denominación con las
normas internacionales de información financiera (NIIF) y NIIF para PYMES, y
actualmente se la denomina “medición periódica” (Ej. en la RT Nº 41 FACPCE),
distinguiéndose entre “primaria”, antes de la comparación con valores
recuperables de activos, y “secundaria” (o contable final), resultante final de
la comparación con valores recuperables.

Para poder cuantificar en términos monetarios los elementos reconocidos en
los estados contables, debe seleccionarse una base o criterio de medición,
pudiéndose realizar mediciones basadas en valores del pasado (costo
histórico) o del presente (valores corrientes).

La RT 54 FACPCE define “valor corriente” en el Glosario como: “una gama de
valores basados en el mercado; entre ellos, los siguientes:
a) Costo de reposición.
b) Costo de reproducción y/o reconstrucción.
c) Valor neto de realización”.

No se comparte la definición de valor corriente como “valores basados en el
mercado”, pues da la idea de que se fundan exclusivamente en el mercado,
lo que excluye el “valor de uso”, que es un valor corriente de salida, que no
puede observarse directamente del mercado, sino que se obtiene utilizando
técnica de medición basada en los flujos de efectivo, y que refleja los
supuestos específicos de la entidad en lugar de los de los participantes del
mercado.

Se considera más adecuado definir valor corriente como el determinado a la
fecha de la medición, representativo de la realidad económica a esa fecha.

En la práctica, los modelos contables no aplican un único criterio de medición
para todos los activos y pasivos, sino que combinan el uso de valores corrientes
con históricos, previéndose generalmente que, en los casos de imposibilidad o

alto costo de obtención del valor corriente, se utilice como sucedáneo el
costo histórico, en contexto de estabilidad, y costo histórico ajustado por
inflación (en moneda de poder adquisitivo correspondiente a la fecha de los
estados contables), en contexto inflacionario.

La problemática de la medición de activos y pasivos debidamente
reconocidos incluye considerar, entre otras, dos importantes cuestiones:




                                                                             17
   •   Selección de los criterios de medición que mejor satisfagan los requisitos
       de la información contenida en los estados contables, definidos en el
       Marco Conceptual que se adopte.

En nuestro país, la RT Nº 16 FACPCE , enuncia y define los requisitos de la
información contenida en los estados contables en el Punto 3, de la Segunda
Parte (pertinencia, confiabilidad, sistematicidad, comparabilidad, claridad o
comprensibilidad), y agrega en el Punto 6.2: “Los criterios de medición
contable a utilizar deben basarse en los atributos que en cada caso resulten
más adecuados para alcanzar los requisitos de la información contable
enunciados en la sección 3 (Requisitos de la información contenida en los
estados contables) y teniendo en cuenta: a) el destino más probable de los
activos; y b) la intención y posibilidad de cancelación inmediata de los
pasivos”. Con respecto a la consideración del “destino más probable de los
activos” se debe aclarar que se cumplió originariamente con la RT Nº17
FACPCE “Normas contables profesionales: Desarrollo de cuestiones de
aplicación general”, cuando preveía para la medición posterior de los activos
destinados a la venta su medición a valores corrientes, y activos destinados
al uso: medición al costo histórico, menos, de corresponder, depreciaciones
acumuladas y pérdidas por desvalorización acumuladas, pero se dejó de
respetar cuando se introdujo la opción de medir los Bienes de Uso a valores
corrientes, a través de la revaluación de los mismos, siendo el valor revaluado
el valor razonable menos la depreciación acumulada y menos la pérdida por
desvalorización del activo revaluado.

   •   Determinación del valor límite superior (máximo) para activos, a fin de
       evitar su sobremedición en los estados contables, e inferior (mínimo)
       para pasivos, a fin de no incurrir en submedición.

La normativa vigente sólo prevé valor límite para activos, siendo factible
aplicar al efecto:

1) Valor de mercado, utilizado tradicionalmente conjuntamente con medición
a valores históricos, y con unidad de medida nominal en contextos de
estabilidad y homogénea en contextos inflacionarios (sometida a un proceso
de homogeneización para dejar expresados los estados contables en moneda
de poder adquisitivo de la fecha a la que corresponden).

2) Valor recuperable, utilizado en nuestro país desde la vigencia de la RT 10
FACPCE (1º de En

ero de 1.993) con la implementación de la medición a valores corrientes, con
unidad de medida homogénea, o sea, reconociendo los efectos de las
variaciones en el poder adquisitivo de la moneda.

El primero implica la adopción como valor límite superior para activos del
criterio “costo histórico o mercado, el menor”, o “costo histórico ajustado por
inflación o mercado, el menor”, según se trate de un contexto de estabilidad o
inflacionario (a nivel internacional, hiperinflacionario).




                                                                              18
El segundo requiere la adopción de un criterio general aplicable para definir
qué se considerará valor recuperable de activos. Esto es abordado en el tema
que se trata a continuación.

En lo que respecta a valor límite de pasivos, debería considerarse como tal el
“costo de cancelación”, que es la suma de todos los costos necesarios para
liberarse de una obligación. La medición contable del pasivo se efectuará al
valor descontado de la deuda, calculado con la tasa que el acreedor
aceptaría para recibir su pago anticipado. Si esta tasa no existiera se aplicará
la tasa de mercado.



   Comparación de la Medición de Activos con su Valor Recuperable
Antes de abordar este tema cabe citar que la RT Nº54 FACPCE cita en el
Párrafo 145 “Comparación de la medición de ciertos activos con su valor
recuperable”, y, a continuación, consigna como “Objetivo” que una entidad
no deberá medir ningún activo o grupo homogéneo de activos por un importe
superior a su valor recuperable. Esto que es una contradicción, se explica
porque la RT Nº54 FACPCE distingue un “procedimiento general”, aplicable a
ciertos activos: Bienes de Uso, Propiedades de Inversión, Activos Intangibles,
Llave de Negocio surgida de una combinación de negocios, Participaciones
medidas utilizando el método del Valor Patrimonial Proporcional, y Activos
Biológicos, y, para el resto de activos se aplican las disposiciones previstas para
cada uno de ellos.

La comparación de la medición de activos con valores recuperables implica
el abordaje de diversas cuestiones que se tratan a continuación.



                    Criterios Aplicables para su Definición
Existen dos grandes criterios: el de “destino inmediato previsible” y el de “uso
alternativo más rentable de los activos”.

El primero contempla que el valor recuperable de un bien o de un grupo de
bienes está dado por lo que se obtendría por su venta (valor de cambio) o por

su utilización (valor de uso), por lo que, para los activos destinados a la venta la
comparación se hará utilizando el “valor neto de realización” (VNR), y para los
destinados a su uso, se compararán con el “valor de uso”.

El valor de uso es definido en el Glosario de la RT Nº 54 FACPCE como el valor
actual de los “flujos netos de efectivo” esperados que deberían surgir del uso
de los bienes y de su disposición al final de su vida útil (o de su venta
anticipada, si ella hubiera sido resuelta). La T 17 FACPCE cita “flujos netos de
fondos”. La diferencia radica en que con esta última concepción también
pueden relacionarse con ingresos menos gastos ajustados, para asimilarlos a
flujos de fondos.



                                                                                 19
El segundo criterio, adoptado por las normas profesionales argentinas y por las
normas internacionales de información financiera, prevé la comparación, en el
caso de la normativa argentina para los entes que no apliquen la RT 26
FACPCE “Adopción de las NIIF del IASB y de la NIIF para PYMES”, con el mayor
importe ente el “valor neto de realización” y “valor de uso”, y, cuando se
aplican las NIIF y NIIF para PYMES entre el “valor razonable menos costos de
venta” y “valor en uso”, según lo prevé la NIC 36- “Deterioro del Valor de los
Activos”.

En función de ello, se define al valor recuperable de un activo (o grupo de
activos, según corresponda) para los entes que no apliquen la RT 26 FACPCE
como “el mayor importe entre el valor neto de realización (VNR) y el valor de
uso (VU) de un activo.” Es de menor rigor técnico, pero de más fácil
aplicación, pues si la medición primaria no supera cualquiera de estos
importes, no se necesita determinar el otro valor.

Con relación a este criterio, el tratadista Enrique Fowler Newton, en su libro
“Cuestiones Contables Fundamentales”, destaca que su aplicación exige
condiciones tanto internas (propias de los entes) como externas que no se
cumplen frecuentemente, a lo que se debe agregar que muchas veces esto
es ocasionado por restricciones macroeconómicas y financieras.

Son ejemplos de tales condiciones: 1) que la gerencia tenga un
comportamiento muy racional que evalúe permanentemente en qué activos
invertir para obtener mejores resultados; y 2) que haya perfecta movilidad
entre activos, para lo que no deben existir disposiciones que restrinjan o
impidan la compra de ciertos activos (Ej. dólares estadounidenses), siendo un
ejemplo de restricción las Comunicaciones “A” 7609 y 7610, ambas del
19/9/22, del Banco Central de la República Argentina en las que establece
que las personas jurídicas dedicadas a la actividad agrícola, que vendan
mercaderías en el marco del Decreto N° 576/22 (por el cual se liquidan divisas
a $200 por dólar estadounidense) a quien realice su exportación en forma
directa o como resultante de un proceso productivo realizado en el país, no
podrán realizar las operaciones enunciadas en el punto 4.3.2. de las normas de
“Exterior y cambios”, las que son: concertar ventas en el país con liquidación
en moneda extranjera de títulos valores emitidos por residentes; canjes de
títulos valores emitidos por residentes por activos externos; transferir títulos
valores a entidades depositarias del exterior; adquirir en el país títulos valores
emitidos por no residentes con liquidación en pesos.

Es importante resaltar que la RT 54 FACPCE modificó la determinación del valor
neto de realización previsto tanto en la RT 17 FACPCE como en la RT 41
FACPCE. En estas últimas se prevé que en su determinación se considerarán: a)
los precios de contado correspondientes a transacciones no forzadas entre
partes independientes en las condiciones habituales de negociación; b) los
ingresos adicionales, no atribuibles a la financiación, que la venta generare
por sí (por ejemplo: un reembolso de exportación); c) los costos que serán
ocasionados por la venta (comisiones, impuesto a los ingresos brutos y
similares).


                                                                               20
En la RT 54 FACPCE se lo determina considerando: a) El valor razonable (que
incluye los ingresos adicionales, no atribuibles a la financiación, que la venta
genere por sí misma –por ejemplo, un reembolso de exportación–); y b) los
costos ocasionados directamente por la venta (comisiones, impuesto a los
ingresos brutos y similares). Los cambios se dan en el apartado a) donde se fija
ahora como valor a considerar el “valor razonable”, y en el c) donde se aclara
que se trata de los costos ocasionados “directamente” por la venta
(incrementales).

Con esta definición del Valor Neto de Realización el valor recuperable es
similar al previsto en la NIC 36- “Deterioro del Valor de los Activos”, con la
diferencia que ésta cita “costos de venta o disposición por otra vía” (prevé la
posibilidad de disposición no proveniente de ventas) y aclara que se excluyen
no sólo los costos financieros sino también el impuesto a las ganancias.

A su vez, se define el valor razonable en el Glosario de la RT 54 FACPCE como
“el precio que se recibiría por vender un activo (es decir, un precio de salida) o
que se pagaría por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre
participantes del mercado en la fecha de la medición”, consignándose a
continuación que dicho valor:

“a) Debe referirse a un activo o pasivo concreto. Por ejemplo, corresponderá
tener en cuenta (i) En el caso de los activos no financieros: su condición o
estado de conservación, su localización y las restricciones para su venta. (ii) En
el caso de los activos y pasivos financieros: sus riesgos crediticios, cambiarios y
similares.

b) No debe contemplar los costos de transacción, porque no son inherentes al
activo o pasivo, sino al intercambio”.

Tener en consideración la localización, implica considerar los costos de
transporte a computar. Ellos se refieren a los necesarios para transportar el
activo desde su ubicación presente hasta el mercado principal o más
ventajoso, ya que al estimar el valor razonable una entidad lo hará en función

de precios que, en la fecha de la medición: a) sean: (i) observables
directamente en el mercado principal o, si este no existiera, en el mercado
más ventajoso; o (ii) estimados mediante técnicas de valuación, cuando no
puedan estimarse aplicando el inciso inmediato anterior; y b) consideren las
características y condición actuales del elemento sujeto a medición. Una
entidad seleccionará un mercado principal, o un mercado más ventajoso,
siempre que, en la fecha de la medición: a) pueda acceder en forma regular
a él (incluso si habitualmente no opera dentro de su ámbito); y b) dicho
mercado opere como un mercado activo.

Las definiciones pertinentes, contempladas en el Glosario de la RT 54 FACPCE,
se transcriben a continuación:

       Mercado activo: Es el mercado en el cual las transacciones de los
       activos o pasivos tienen lugar con frecuencia y volumen suficiente para



                                                                                21
      proporcionar información para fijar precios sobre una base de negocio
      en marcha.

      Mercado principal: Es el mercado activo con el mayor volumen de
      transacciones para el activo o pasivo.

      Mercado más ventajoso: Es el mercado activo donde se maximiza el
      precio de venta de un activo o minimiza el precio de transferencia de
      un pasivo, neto de los costos de transacción y transporte.

En lo relativo a técnicas de valuación, utilizables cuando a la fecha de la
medición no existan precios directamente observables que surjan de un
mercado activo, prescribe que debe aplicarse la técnica de valuación que
resulte más apropiada en función de las circunstancias, maximizando el uso de
datos de entrada observables y minimizando la utilización de datos no
observables, debiendo basar su selección en los enfoques siguientes: a)
Enfoque de mercado: precios de activos o pasivos similares o comparables,
debidamente ajustados en función de las características y condición del
activo o pasivo a medir. b) Enfoque de ingresos: valor descontado de los flujos
de efectivo netos que puedan esperarse del activo o pasivo a medir. c)
Enfoque del costo: costo que requeriría la adquisición, producción o
construcción de un activo similar que reemplace la capacidad de servicio del
activo a medir.

Lo que no define es “transacción ordenada”. Se debe contemplar lo previsto
en la NIIF 13 - “Medición del valor razonable”, en el “Apéndice A”: “…es una
transacción que supone una exposición al mercado para un período anterior
a la fecha de la medición, para tener en cuenta las actividades de
comercialización que son usuales y habituales para transacciones que
involucran estos activos o pasivos; no es una transacción forzada (por ejemplo,
liquidación forzada o venta urgente).



                     Frecuencia de las Comparaciones
Las opciones son: cada vez que se preparen estados contables o cuando se
den ciertas circunstancias: ej. indicios de deterioro; medición contable de
activos a su valor razonable y los costos directos de venta no son significativos;
llave de negocio y otros activos intangibles con vida útil indefinida.

En la RT 54 FACPCE se elimina la exigencia de comparación cada vez que se
preparen estados contables prevista actualmente en la RT Nº17 FACPCE para:

a) bienes destinados a alquiler (distintos de las propiedades de inversión), y b)
Activos Intangibles no utilizados en la producción o venta de bienes y servicios
y que generan un flujo de fondos propio e identificable. Con la RT Nº54
FACPCE quedan sometidos al “procedimiento general” ya citado.

El “procedimiento general” contempla cambios con relación a la normativa
profesional argentina hoy vigente para cada tipo de entes (Pequeños, y
Medianos, que se rigen por la RT Nº41 FACPCE modificada por la RT Nº42


                                                                               22
FACPCE y los que no son Pequeños y Medianos que aplican la RT Nº17
FACPCE).

Se dispone que una entidad que es pequeña o mediana:

a) Comprobará si el importe en libros de un activo individual supera su valor
recuperable, excepto cuando:

      (i) la medición del activo se base en el valor razonable; y

      (ii) sus costos directos de venta no son significativos.

b) Comprobará si el importe en libros de un grupo de activos supera su valor
recuperable cuando existen indicios de deterioro. No se requiere que una
entidad pequeña o mediana evalúe la existencia de indicios de deterioro
cuando el resultado obtenido en alguno de los últimos tres ejercicios (incluido
el actual) sea positivo.

Los cambios introducidos son:

   1) Se incorpora la excepción prevista en el apartado “a”, lo que se
      entiende justificado pues si se utiliza como criterio de medición para un
      activo el valor razonable y resulta aplicable a los costos directos de
      venta lo prescripto sobre desvíos no significativos por la RT 54 FACPCE,
      Párrafos 81 y 82, se hace confluir la medición al valor neto de
      realización, por lo que no resulta necesario comparar con el valor
      recuperable;

   2) La RT 41 FACPCE para Entes Pequeños no requiere la comparación en
      cada cierre de periodo de la medición posterior de los bienes de uso
      (excepto activos biológicos y bienes de uso destinados a alquiler),
      Propiedades de Inversión y Activos Intangibles (excepto los que tengan

      vida útil indefinida o intangibles no utilizados en la producción o venta
      de bienes y servicios y que generan un flujo de fondos propio e
      identificable, para los que prevé la comparación con el valor
      recuperable al cierre de cada periodo), si el resultado de cada uno de
      los últimos tres ejercicios fue positivo.

Como puede observarse, se ha flexibilizado más aún la dispensa para la
comparación con el valor recuperable de un grupo de activos, al considerarse
que basta con que el resultado de alguno de los últimos tres ejercicios (incluido
el actual) sea positivo para que no se evalúen indicios de deterioro, y se la
extiende a los Entes Medianos.

Sobre ello se destaca que no se juzga un cambio positivo, va en detrimento de
la calidad técnica de la información contable de los Entes Pequeños y
Medianos, y contradice lo consignado en el apartado f) del Considerando de
la RT 54, que dispone:” …. f) Que la norma unificada que surgiera del proyecto
encomendado al CENCyA debería permitir a las entidades preparar estados
contables de calidad suficiente y proporcional a las necesidades de sus
usuarios, buscando un balance adecuado entre los intereses de los usuarios
actuales y de los potenciales”.

                                                                              23
El efecto que se provoca es que pueden dejar de reconocerse pérdidas por
desvalorización, lo que sucede actualmente con los Entes Pequeños desde la
sanción de la RT Nº41 FACPCE, que tiene un nivel muy bajo de rigor técnico, y
ahora esto se agrava con la RT Nº54 FACPCE.

Cabe agregar que obtener resultados positivos no permite afirmar la
inexistencia de activos desvalorizados. Por ejemplo: si un ente tiene una tasa
de rentabilidad menor que la media del mercado, ello podría ser un indicador
de desvalorización de ciertos activos.

Una entidad que no es pequeña o mediana:

a) Comprobará si el importe en libros de un activo individual supera su valor
recuperable, excepto cuando:

      (i)       la medición del activo se base en el valor razonable; y

      (ii)      sus costos directos de venta no son significativos.

b) Comprobará si el importe en libros de un grupo de activos supera su valor
recuperable cuando existen indicios de deterioro

Se incorpora la excepción prevista en el apartado a) ya comentada
precedentemente.

Además, estas entidades deberán efectuar anualmente la comparación con
el valor recuperable:

      a) De los intangibles de vida útil indefinida o de cualquier grupo de

             activos al que asigne un activo intangible con vida útil indefinida.

      b) De cualquier grupo de activos al que se le asigne una llave de

             negocio de vida útil indefinida.

No hay cambios en los “indicios de deterioro (o su reversión)” con respecto a lo
contemplado en la normativa vigente. Al solo efecto ilustrativo, se citan, entre
otros:

   a) De origen externo:

      •      Declinaciones (aumentos) en los valores de mercado de los bienes
             superiores a las que deberían esperarse con motivo del mero
             transcurso del tiempo.

      •      Cambios significativamente desfavorables (favorables) para la
             entidad, ocurridos o esperados próximamente en sus entornos
             económico, tecnológico o legal.

      •      Aumentos (disminuciones) en las tasas de interés que afecten la tasa
             de descuento utilizada para calcular el valor de uso del activo,
             disminuyendo (aumentando) su valor recuperable en medida
             significativa.



                                                                                    24
   b) De origen interno:

       •   Evidencias de obsolescencia o daño físico del activo.

       •   Cambios ocurridos o esperados próximamente por el modo de uso
           de sus activos, como los motivados por planes de discontinuación o
           reestructuración de operaciones o por la decisión de venderlos
           antes de la fecha originalmente prevista (o por efectuarse mejoras
           que incrementan sus prestaciones).

       •   Expectativas (desaparición de expectativas) de pérdidas operativas
           futuras.

   c) Las brechas observadas en anteriores comparaciones                  de    las
      mediciones contables con el valor recuperable de los bienes.



La RT Nº54 FACPCE incorpora a continuación un párrafo en el que aclara que
una entidad no necesitará volver a estimar el valor recuperable (incluso en
aquellos casos en que en que esta norma exija comparaciones anuales)
cuando se cumplan simultáneamente, las siguientes condiciones: a) el valor
recuperable resultó, al momento de efectuarse la última comparación,
significativamente mayor que la medición contable del activo; y b) después
de la última comparación no se identificaron hechos o eventos cuya
significación pudiera revertir la diferencia, de modo tal que el valor
recuperable sea inferior a la medición contable del activo o grupo de activos.
A estos fines debe aplicarse lo previsto sobre “Significación” en los Párrafos 81 y
82, y lo normado por la RT 16 FACPCE, SEGUNDA PARTE, Punto 7, “Desvíos
aceptables y significación”.

Párrafo 81: “Una entidad podrá no aplicar una norma contenida en esta
Resolución Técnica u otras normas contables sólo si la desviación no distorsiona
significativamente la información contenida en los estados contables tomados
en su conjunto”.

Párrafo 82: “Para evaluar la significación de una desviación en estados
contables de periodos intermedios una entidad deberá:

   a) Estimar su incidencia en los estados contables del periodo afectado y
      no la que tendría sobre los referidos al ejercicio completo y

   b) Considerar que las mediciones de los estados contables intermedios
      pueden basarse en estimaciones en mayor medida que las contenidas
      en estados contables de ejercicio”

RT 16 FACPCE, Segunda Parte, Punto 7, “Desviaciones aceptables y
significación: “Se considera que el efecto de una desviación es significativo
cuando tiene aptitud para motivar algún cambio en la decisión que podría
tomar alguno de sus usuarios”

Esto significa que sólo se admiten las desviaciones que no induzcan a los
usuarios de los estados contables a tomar decisiones distintas a las que


                                                                                25
probablemente tomarían si la información contable hubiera sido preparada
aplicando estrictamente las normas contables profesionales.

Los problemas que habitualmente deben evaluarse a la luz del concepto de
significación son:
a) la omisión injustificada de elementos de los estados contables o de otras
informaciones requeridas por las normas contables profesionales;
b) la aplicación de criterios de medición contable distintos a los requeridos por
las normas contables profesionales;
c) la comisión de errores en la aplicación de los criterios previstos por las
normas contables profesionales”.



                       Determinación del Valor de Uso
El valor de uso de un activo (o grupo de activos, según corresponda), surge
de:

a) estimar los ingresos y egresos netos de efectivo derivados del su uso
continuado y su disposición o realización final y

b) aplicar una tasa de descuento adecuada para dichos flujos de efectivo, a
fin de determinar el valor actual de los mismos.

La proyección de los flujos de efectivo Implica, entre otros:
a) expresar los importes en moneda de la fecha de los estados contables;

b) cubrir un período equivalente a la vida útil restante de los activos principales
de cada actividad generadora de efectivo y

c) basarse en premisas que representen su mejor estimación acerca de las 24
condiciones económicas esperadas durante la vida útil restante de los activos
(la RT Nº 17 FACPCE exigía que tal estimación la realicen los administradores
del ente);
d) dar mayor peso a las evidencias externas;
e) basarse en los presupuestos financieros más recientes que haya aprobado y
contemplen un período máximo de cinco años;
f) basarse, para los períodos no contemplados por dichos presupuestos, en
extrapolaciones de las proyecciones contenidas en ellos, usando una tasa de
crecimiento constante o declinante (incluso nula o menor a cero), a menos
que pueda justificarse el empleo de una tasa creciente;
g) no utilizar tasas de crecimiento que superen el promedio de crecimiento en
el largo plazo para los productos, industrias o países correspondientes al
entorno de la entidad o para los mercados donde emplea sus activos, salvo
que el uso de una tasa mayor pueda justificarse debidamente;
h) considerar las condiciones actuales de los activos;

i)incluir:
i.1)las proyecciones de entradas de efectivo atribuibles al uso de los activos;
(i.2) las salidas de fondos necesarias para la obtención de tales entradas que
puedan atribuirse a los activos sobre bases razonables y consistentes, incluyen-


                                                                                 26
do los pagos futuros necesarios para mantener el nivel de rendimiento original-
mente previsto; y,
(i.3) el VNR por la disposición de los activos; y

j) excluir los flujos de efectivo esperados por:
(j.1) las cancelaciones de pasivos ya reconocidos a la fecha de la estimación;
(j.2) las reestructuraciones futuras todavía no comprometidas;
(j.3) las mejoras futuras de la capacidad de servicio de los activos;
(j.4) los resultados de actividades financieras; y
(j.5) los pagos o devoluciones del impuesto a las ganancias.

Se faculta a las entidades pequeñas o medianas a reemplazar los
presupuestos referidos en el inciso e) del párrafo anterior por una proyección
basada en los resultados obtenidos en los últimos tres ejercicios (incluido el
actual); excepto que evidencias externas demuestren que dicha premisa
debe modificarse. Esto implica que, en lugar de proyectarse flujos de efectivo,
se proyecten resultados positivos y negativos devengados contemplados en el
Estado de Resultados, lo que de ninguna manera equivale a proyección de
flujos de efectivo.



                     Selección de la tasa de descuento
La tasa de descuento que se seleccione debe cumplir tres condiciones:

      a) ser la tasa que refleje las evaluaciones del mercado acerca del valor
         tiempo del dinero y de los riesgos específicos de los activos no
         considerados al realizar la estimación de los flujos de fondos;

      b) excluir los efectos de los cambios futuros en el poder adquisitivo de la
         moneda; y

      c) no debe incluir consideración sobre el efecto del impuesto a las
         ganancias.

Está prevista en la RT 54 FACPCE, Punto 253, para los créditos en moneda
medidos al valor nominal o al costo amortizado; derechos de facturar a
clientes, y derechos de reembolso, para medir las pérdidas por
desvalorización, la determinación del valor de los flujos de efectivo esperados,
que deben ser consistentes con las incobrabilidades y moras que se
consideren probables con relación a dicho activo, descontados mediante:

   (i) La tasa de interés utilizada para la medición inicial (que podría ser igual
        a cero en el caso de mediciones a valor nominal), si el tipo pactado
        fuera fijo.
   (ii) La tasa de interés efectiva al cierre, de acuerdo con lo establecido en
        el contrato, si el tipo pactado fuera variable.

Al utilizarse la tasa de interés del momento de la medición inicial, no se cumple
con el apartado a), ya no es un valor que refleje la realidad económica al



                                                                                 27
momento de la medición, lo que sólo se da cuando se aplica tasa de
mercado. Debió haberse previsto esta excepción en el citado apartado.



                          Niveles de Comparación
La comparación puede efectuarse bien por bien; por grupo homogéneo de
bienes, por ejemplo, Bienes de Cambio en los que debe considerarse la forma
de comercialización: Ej. ventas mediante la agrupación de productos
complementarios en una única oferta, lo que es común en supermercados e
hipermercados; a nivel AGE o unidad más pequeña cuando se haya
subdividido para activos que no generan flujos de efectivo propios; o a nivel
“unidad generadora de efectivo (UGE)”, si se aplican las NIIF o NIIF para PYMES
referida a estos últimos activos; o a nivel global, considerado en la RT Nº54
FACPCE para entes pequeños o medianos, con excepciones, los que no
obstante pueden optar por comparar a nivel de cada activo o grupo de
activos.

Cuanto mayor es el nivel de agregación, mayor probabilidad hay de encubrir
pérdidas por desvalorización, lo que va en detrimento de la pertinencia y
confiabilidad de la información que brindan los estados contables a los
usuarios para la toma de decisiones. Sólo son aceptables agregaciones para
las comparaciones cuando no se pueden realizar bien por bien.

En el Glosario de la norma bajo consideración se define como “actividad
generadora de efectivo (AGE)” a la actividad o línea de negocio identificable,
cuyo desarrollo por parte de la entidad genera entradas de efectivo
independientes de otras actividades o líneas de negocio (por ejemplo,
actividad industrial, agropecuaria, comercial, servicios, frutihortícola, etc.).
Coincide con lo actualmente consignado en la RT 17 FACPCE.

A su vez, la normativa internacional define en la NIC 36: “Deterioro del Valor de
los Activos” a la “unidad generadora de efectivo (UGE)” de un activo como el
grupo identificable de activos más pequeño, que genera entradas de efectivo
a favor de la entidad que son, en buena medida, independientes de los flujos
de efectivo derivados de otros activos o grupos de activos.

La RT Nº 54 FACPCE prescribe en materia de nivel de comparación un
tratamiento general y otro para la determinación del valor recuperable de
activos que no generan flujos de efectivo propios y el ente no aplique la
comparación a nivel global.

                             Tratamiento general
Una entidad realizará las comparaciones entre la medición contable y el valor
recuperable:

a) Si es pequeña o mediana, a nivel global; excepto que opte por la política
contable indicada en el inciso siguiente.




                                                                              28
b) Si no es pequeña o mediana, a nivel de cada activo o, si esto no fuera
posible, a nivel de un grupo de activos”.

Actualmente la RT Nº 41 FACPCE sólo habilita, al referirse al “valor recuperable”
en el Anexo I – “Conceptos y guías de aplicación” para bienes de uso e
intangibles la opción de comparación a nivel de cada bien, o a nivel de
actividad generadora de efectivo (AGE) o a nivel global, tanto para Entes
Pequeños como Medianos.

Efectuar la comparación a nivel global es asumir el criterio de menor rigor
técnico y, el que más posibilita encubrir pérdidas por desvalorización. Es el
criterio que más desvirtúa la consideración de valor límite.

 Valor recuperable de activos que no generan flujos de efectivo propios

Para estos activos (Bienes de Uso y Activos Intangibles), y siempre que el ente
no haya optado por hacer la comparación a nivel global, comparará la
medición de estos activos con su valor recuperable a nivel de AGE.

A la llave de negocio se la debe considerar siempre como un activo intangible
que no genera flujos de efectivo propios, y se la deberá asignar a una AGE o a
una unidad más pequeña que una AGE, cuando ésta se haya subdividido.

Para definir cada actividad generadora de efectivo, una entidad:

a) en primer lugar, identificará actividades generadoras de efectivo que no
incluyan los activos generales ni a la llave de negocio que estuviere
contabilizada;

b) en segundo lugar, intentará asignar los activos generales y la llave de
negocio a las actividades generadoras de efectivo definidas o a grupos de
ellas, y:

(i) Si la asignación referida en el inciso anterior fuera posible, efectuará la
comparación para cada actividad generadora de efectivo, incluyendo en su
medición contable la porción asignada de los activos generales y de la llave.

(ii) Si dicha asignación no fuera posible, hará dos comparaciones:
1. la primera, para cada actividad generadora de efectivo, sin incluir en su
medición ninguna porción asignada a los activos generales y la llave; y
2. la segunda, al nivel del grupo de actividades generadoras de efectivo más
pequeña a la cual puedan asignarse la llave de negocio y los activos
generales sobre una base razonable y consistente.

Basándose en lo previsto en la Interpretación 11 elaborada por el CENCyA y
aprobada por la Junta de Gobierno de la FACPCE, la RT 54 consigna que una
entidad podrá subdividir una actividad generadora de efectivo en unidades
más pequeñas, y efectuar la comparación con el valor recuperable a ese
nivel, siempre que dicha unidad más pequeña:

a) genere entradas de efectivo que sean en buena medida independientes
de las producidas por otros activos u otras actividades generadoras de
efectivo;


                                                                              29
b) contenga solo los bienes que generan o se utilizan para generar dichas
entradas de efectivo;

c) no incluya activos sin relación entre sí, incorporados con el objeto de
disimular las pérdidas por desvalorización de algunos de ellos; y

d) se base en un criterio de agregación que se aplica uniformemente de un
ejercicio a otro.

A los fines indicados en los párrafos precedentes, una entidad:

a) aplicará los criterios para definir las actividades generadoras de efectivo o
las unidades más pequeñas consistentemente, excepto que un cambio en su
conformación represente un mejor cumplimiento de los requisitos de la
información contenida en los estados contables;

b) utilizará, de corresponder, el mismo criterio aplicado para presentar
“Información por segmentos”, y

c) expondrá en notas los criterios utilizados para la definición de actividad
generadora de efectivo o de las unidades más pequeñas, en el caso de
subdivisión de la misma.

En el Glosario de la RT 54 FACPCE se definen los “activos generales” como los
activos que contribuyen a la obtención de flujos de efectivo futuros en todas
las actividades generadoras de efectivo existentes y son distintos del valor llave
(por ejemplo: los edificios de la administración general o del área de
tecnología de la información).



               Pérdidas por Desvalorización y su Imputación
La pérdida por desvalorización se origina cuando el valor recuperable es
menor que la medición primaria del activo o grupo de activos.

El procedimiento de imputación varía según existan o no saldos por
revaluación, y niveles de comparación (Ej. bien por bien; actividad
generadora de efectivo o unidades más pequeñas en que se haya subdivido
la AGE según lo previsto en el Párrafo 164 de la RT 54 FACPCE).

Las pérdidas por desvalorización se imputarán:

a) Al resultado del período, si no se revirtieran valorizaciones incluidas en el
saldo por revaluación.

b) Como una disminución del saldo de revaluación, si se revirtieran
valorizaciones incluidas en el saldo por revaluación.

Cuando se produzca una disminución del valor de los activos debido a
pérdidas por desvalorización, una entidad imputará dichas pérdidas:

a) Como una reducción de la medición del activo que las originó, si
provinieran de comparaciones al nivel de cada activo.



                                                                               30
b) De acuerdo con el siguiente orden, si provinieran de comparaciones al nivel
de una actividad generadora de efectivo o de una unidad más pequeña;

(i) a la llave de negocio asignada a dicha actividad; y

(ii) si existiera un remanente, entre los restantes activos incluidos en la medición
contable que se compara, en proporción a sus mediciones previas al cómputo
de la desvalorización.

Dos observaciones son válidas:

   a) Se omitió considerar la imputación de pérdidas por desvalorización a
      “nivel global”,

   b) Lo contemplado en el Párrafo b) (ii) modifica lo que prevé la RT 17
      FACPCE, que después de imputar las pérdidas por desvalorización a la
      llave de negocio asignada a la AGE dispone la imputación a los otros
      activos intangibles asignados a ella, y recién posteriormente, si quedara
      remanente, se lo prorrateará entre los restantes bienes incluidos en la
      medición contable que se compara, en proporción a sus mediciones
      anteriores al cómputo de la desvalorización.



                 Reversión de Pérdidas por Desvalorización
Implica definir: a) qué condiciones deben cumplirse para que se reviertan las
pérdidas por desvalorización, b) hasta qué importe se aumentará la medición

contable del activo o activos relacionados; y c) imputación, lo que conlleva
consideraciones similares a las ya citadas en “pérdidas por desvalorización”.

Una entidad revertirá pérdidas por desvalorización reconocidas en períodos
anteriores solo cuando, con posterioridad a la fecha de su determinación,
cambien las estimaciones efectuadas para determinar el valor recuperable.
En tal caso, aumentará la medición contable del activo o activos relacionados
por un importe que sea el menor entre:

a) la medición contable que el activo o grupo de activos habría tenido si
nunca se hubiese reconocido una pérdida por desvalorización; y

b) su nuevo valor recuperable.

Esto así expuesto no se comparte. Lleva a interpretar que debe sumarse a la
medición contable del activo el menor importe entre los señalados, lo que es
incorrecto. En efecto, si en la reversión de una pérdida por desvalorización se
procede a aumentar la medición contable del activo o activos relacionados
“por un importe” igual a su nuevo valor recuperable, queda conformada una
medición contable superior a este último, lo cual es inadmisible. Se vulneraría
el valor límite superior para activos.

Está correctamente expuesto en la RT 17 FACPCE en el Punto 4.4.7. Reversiones
de pérdidas por desvalorización: “Las pérdidas por desvalorización
reconocidas en períodos anteriores sólo deben reversarse cuando, con

                                                                                 31
posterioridad a la fecha de su determinación, se produzca un cambio en las
estimaciones efectuadas para determinar los valores recuperables. En tal caso,
la medición contable del activo o activos relacionados debe elevarse al
menor importe entre: a) la medición contable que el activo o grupo de activos
habría tenido si nunca se hubiese reconocido una pérdida por desvalorización;
y b) su valor recuperable”.

La NIC 36- Deterioro del Valor de los activos, lo expone de la siguiente forma:
Párrafo 114: “Se revertirá la pérdida por deterioro del valor reconocida en
periodos anteriores para un activo, distinto de la plusvalía, si, y sólo si, se
hubiese producido un cambio en las estimaciones utilizadas, para determinar
el importe recuperable del mismo, desde que se reconoció la última pérdida
por deterioro. Si este fuera el caso, se aumentará el importe en libros del activo
hasta que alcance su importe recuperable, excepto lo dispuesto en el párrafo
117. Este incremento se designa como una reversión de la pérdida por
deterioro del valor.”

Párrafo 117: “El importe en libros de un activo, distinto de la plusvalía,
incrementado tras la reversión de una pérdida por deterioro del valor, no
excederá al importe en libros que podría haberse obtenido (neto de
amortización o depreciación) si no se hubiese reconocido una pérdida por
deterioro del valor para dicho activo en periodos anteriores”.

Y, aclara en el Párrafo 118: “Cualquier incremento en el importe en libros de un

activo, distinto de la plusvalía, por encima del importe en libros que podría
haberse obtenido (neto de amortización o depreciación), si no se hubiese
reconocido una pérdida por deterioro del valor en periodos anteriores, es una
revaluación del activo. Para contabilizar estas revaluaciones, la entidad
utilizará la Norma aplicable al activo”.

Las reversiones de pérdidas por desvalorización se imputarán:

   a) Cuando no se relacionen con activos revaluados, como un resultado
      del período.

   b) Cuando se relacionen con activos revaluados:

(i) como una ganancia, hasta el importe que hubiese tenido dicho activo si
nunca se hubiese revaluado; y

(ii) como un aumento del saldo de revaluación, por el importe restante.

Cuando se produzca un aumento del valor de los activos distintos de la llave
de negocio debido a reversiones de pérdidas por desvalorización, se
imputarán dichas ganancias:

a) Como un aumento de la medición del activo que las originó, si provienen
de comparaciones al nivel de cada activo.

b) De acuerdo con el siguiente orden, si provienen de comparaciones al nivel
de una actividad generadora de efectivo o de una unidad más pequeña:



                                                                               32
(i) a los activos distintos de la llave de negocio que integran la actividad
generadora de efectivo o una unidad más pequeña, en proporción a sus
mediciones contables y siempre que la medición de ningún activo sea superior
al menor importe entre: 1. su valor recuperable (si fuera determinable); y 2. la
medición contable que el activo habría tenido si nunca se hubiese reconocido
la desvalorización previa; y

(ii) si la asignación anterior resultara incompleta debido a la aplicación de los
topes indicados, efectuará un nuevo prorrateo entre los bienes individuales de
la actividad generadora de efectivo o de la unidad más pequeña que no
hayan alcanzado dichos límites.

Aquí sí está bien redactada la norma y se aclara que en ningún caso la
medición contable de activos será superior al menor importe entre los
consignados en el apartado b) (i).

Se reitera la omisión de considerar la comparación a nivel global. En efecto, al
no consignar la pérdida por desvalorización que surge de una comparación a
nivel global, tampoco se contempla su reversión.

No se revertirán pérdidas por desvalorización de la llave de negocio. Esto sí lo
preveía la RT 17 FACPCE cuando hubiera un remanente después de aplicado
lo previsto en el párrafo b (ii) y siempre que: a) la pérdida por desvalorización

haya sido causada por un hecho externo específico de carácter excepcional
cuya recurrencia no se espera; y b) haya sido reversada por otro(s) hecho(s)
externos.

El cambio dispuesto por la RT 54 FACPCE alinea la normativa argentina con las
normas internacionales de información financiera, en las que se fundamenta
porqué no se reconoce una reversión de pérdida por desvalorización de la
llave de negocio.

La NIC-36 “Deterioro del valor de los activos” dispone: “Reversión de la pérdida
por deterioro del valor de la plusvalía. Una pérdida por deterioro del valor
reconocida en la plusvalía no se revertirá en los periodos posteriores. La NIC 38
Activos Intangibles, prohíbe el reconocimiento de una plusvalía generada
internamente. Cualquier incremento en el importe recuperable de la plusvalía,
en los periodos siguientes al reconocimiento de una pérdida por deterioro del
valor, será probablemente un aumento de la plusvalía generado
internamente, y no una reversión de la pérdida por deterioro del valor
reconocida para la plusvalía adquirida”.

Cuando una pérdida por desvalorización reconocida desaparezca total o
parcialmente, una entidad evaluará la pertinencia de modificar la vida útil
restante, el método de depreciación/amortización (este último término
utilizado en activos intangibles) o el valor residual del activo.

Otro cambio que se produce con la RT 54 FACPCE que es digno de
mencionar, aunque no se aborde en este trabajo lo referido a “exposición”, es
que la exposición en el Estado de Resultados de las pérdidas por
desvalorización o la reversión de dichas pérdidas, deberá realizarse separada

                                                                              33
de los demás ingresos y gastos, bajo el título “pérdidas por
desvalorización/reversión de pérdidas por desvalorización”, en lugar de lo
previsto por la RT 9 FACPCE “Normas particulares de exposición contable para
entes comerciales, industriales y de servicios” que contempla su exposición en
“Resultados Financieros y por Tenencia”.




                                                                           34
