# MUESTREO FINAL INTEGRAL · 1 query de cada nivel
# Última prueba pre-encuentro Trucco propuesta por agente contador adversarial CTO.
# Selección del contador: las queries que mejor capturan la dificultad de cada nivel.
# Si ≥4/5 ✓ → sistema listo para Trucco.

¿Es lo mismo el criterio devengado que el percibido? Justificá con base en la normativa contable vigente.
La RT 41 establece simplificaciones para entes pequeños y medianos. ¿Cuál es el criterio de tamaño que utiliza?
¿La RT 41 es compatible con la NIIF para PYMES o son cuerpos normativos independientes?
Argentina está en contexto de hiperinflación bajo los criterios de NIC 29. ¿Qué tratamiento da la RT 6 y cómo se activa o desactiva su aplicación?
La ecuación contable básica A = P + PN, ¿es una invención del Marco Conceptual IASB 2018 o tiene origen anterior? Indicá genealogía.
